Так, ну всё, сейчас тогда мы будем начинать. Ну что ж, я вижу, что мы в эфире, друзья. Всем привет. С вами сегодня Анатолий Карпов и у нас в гостях Вячеслав. Вячеслав, который попробует свои силы на нашем с вами, а, так сказать, э, постановочном, в хорошем смысле собеседования. Что нас сегодня ожидает? А, вообще, как бы, собеседование в целом весьма такое очень интересная тема. покрытые массой каких-то вопросов, советов, как их проходить. Поэтому как раз хотелось бы сегодня показать, как это выглядит всё в реальности. Ээ я сколько, 3 года работал ВКонтакте, после этого год работал аналитиком в Mail Group, перед этим тоже работал в стартапах разных. И, в принципе, за свою жизнь провёл довольно много собеседований. Вот как вообще это дело выглядит. Обычно собеседование разбивается несколько этапов. Первый раз, когда вы вообще, в принципе, отвлекаетесь на вакансию, скорее всего, вам позвонит рекрутёр, и у вас будет такой пятиминутный скрининг, где рекрутёр просто условно пообщается с вами, попробует в целом выяснить, там, есть ли какой-то смысл продолжать дальнейшее общение. После этого, соответственно, а вот вас уже позовут на собеседование с командой. И первое собеседование довольно часто представляет собой такой ну вот это уже не скрининг счаром, но это тоже своего рода ещё не технтервью, скорее такой вот общий формат познакомиться. Вот. И если всё ок, соответственно, дальше уже там может быть действительно какая-нибудь там техсекция, где там будет час вопросов только там про какой-нибудь питонные алгоритмы. Вот. Ну или там про там СQ или база данных. Вот. А первая стадия САБЕС - это такая вот исключительно, так сказать, в целом довольно общая вот знакомство с кандидатом. И вот сегодня мы как раз-таки э разыграем вот эту первую стадию, когда условно Вячеслав первый раз приходит э в офис компанию, куда он устроится. Давайте для пущего драматизма предположим, что я работаю тем домом аналитики в Большой отечественной социальной сети. Вот с синим логотипом. Судя по всему, и Вячеслав собеседуется к нам на позицию аналитика. Акансия, как это часто бывает, когда, знаете, просто написано: "Ищем аналитика", но подразумеваем, что это человек такой вот сильный джун плюс. Соответственно, вот так и будем сегодня всё делать. Вячеслав, ты готов? Да, готов. Отлично. Ну тогда можем начинать. Вячеслав, привет. Да, всем привет. Спасибо. Спасибо, что пришёл. А перед тем, как перейти к каким-то техническим историям, можешь просто немного рассказать вообще, как ты как ты оказался в мире в мире анализа данных? Почему почему? Оказалось очень просто. Сейчас я учусь на третьем курсе в Этмольте информационных технологий и программирования. Вот, соответственно, на третьем курсе, в пятом семестре у меня был курс по машинному обучению. Вот до этого я вообще не знал о мире машинного обучения. Вот. Но курс мне показался настолько интересным, что я решил найти работу. Вот. успешно прошёл собеседование. Вот. И сейчас работаю начинающим датасаинтистом. [откашливается] Угу. Вот этого сном увлекался программированию, разработкой, но после курса по машинам обучения понял, что, наверное, нашёл свою область. Понятно. Понятно. А, соответственно, можешь рассказать немного вот чем вообще интересно заниматься? То есть что бы хотелось сделать? В основном мне интересно заниматься машинным обучением, вот, но в том числе статистикой, аналитикой в каком-то плане, исследовать закономерности в данных, какие-то инсайты доставать, вот, и так далее. Угу. Понятно, понятно. Ну, то есть такая аналитика by машинное обучение, можно так сказать. Угу. О'кей. Хорошо, хорошо. Слушай, ну давай тогда, раз такое дело, со статистики начнём, как вообще у тебя с мастатом? Ну, с мастатом нормально. У меня был курс базовый по массо статистике на втором курсе. Угу. Угу. Вот. Но не то, чтобы был слишком профильный. Вот скорее у меня уклонны машины обучения. Вот. Понятно, понятно. Хорошо. Ну давай с базовых вещей. Вот можешь рассказать, что такое Pvue и зачем оно нужно? А Pvue - это уровень значимости. Вот говоря, а приведу просто пример, так будет проще объяснить. Вот, допустим, у нас есть некоторые утверждения, вот, и есть некоторые гипотеза, которую мы хотим проверить. Угу. И, соответственно, мы выдвигаем нулевую гипотезу, которая нам говорит о том, что, точнее, мы хотим найти найти или показать различие в том, что являлися является ли наша гипотеза правдой. И если она является правдой, то насколько сильно она отклоняется от истинного утверждения. Вот, соответственно, давай какой-то саж какой-нибудь, чтобы совсе заземлить какой-нибудь пример более такой реалистичный, то есть условно там проводим а тест какой-нибудь. Мм. Мм, мне больше нравится пример с монеткой приводить. Давай. Вот у нас есть частная монетка. Угу. Вот мы подкидываем её там условно, не знаю, допустим, 20 раз. Вот. И, допустим, все 20 раз выпадает орёл. Ну, понятное дело, потому что это маловероятно, но для простой пример это будет, а, нагляднее. Вот. И, соответственно, а, подбросив монетку 20 раз и видев, что это орёл, а, можно сделать такую гипотезу о том, что наша монетка является какая-то какой-то специальной. Вот. И, ну, в каком-то плане, [откашливается] ну, грубо говоря, не совсем честный. Ну, понятно, да? То есть давай давай теперь всё-таки сформулируем это вот две гипотезы. Ты уже упомянул. Есть нулевая гипотеза, есть альтернативная. Примере, как будет звучать первая, как вторая гипотеза будет звучать? Нулевая гипотезачит так, то, что наша монетка является честной и ничего в ней такого особенного нет. Угу. Соответственно, первая гипо, ну, альтернативная гипотеза звучит так, то что наша монетка специальная, и, ну, я думаю, так проще будет сказать. Вот. Ну вот если всё-таки можно было бы вот как-то это более так ещё обернуть, что нулевая гипотеза звучит, что выпадение орла и решки равновероятное, в то время как альтернативная говорит, что вероятности не равны. Да, неравны. Да, ну да. О'кей, хорошо. И где же тут возникает пивели? И что это за что это такое? Почему вообще это по сути вероятность ээ данного события при том, что нулевая гипотеза будет верной. Угу. В нашем случае можем посчитать Pvue очень просто. То есть мы знаем то, что вероятность для частной монетки падения орла равна 1/2. Вот откидываем монетку 20 раз и 20 раздает орёл. Понятное дело то, что вероятность будет равна 1 / 2 степени. Ну дада. Приблизительно получается одна миллионная. Вот. И по сути это и будет значение P value. Вот. И далее на основании нашего значения Pvue мы можем посчитать, является ли наша гипотеза, ну, точнее, наш результат статистически значимым или нет. Обычно берут пятипроцентное значение уровня значимости, вот, и сравнивают его со значением Pvue. Если Pvue получается меньше, чем э, ну, 5%, то, соответственно, мы наклоняем нулевую гипотезу и принимаем альтернативную. Вот в противном случае мы принимаем нулевую гипотезу. Ну, в нашем случае будет верна альтернативная. Ты сказал, что вот PV - это по сути вероятность получить такие результаты, если нулевая гипотеза верна. А если мы, допустим, перейдём в формат уже не монетки, а более такой реалистичной истории, вот мы сравнили две группы. У нас есть две группы пользователей. У одних пользователей, допустим, там старый дизайн приложения, у других пользователей новый дизайн приложения. И мы замеряем среднее значения, соответственно, не знаю, там среднее значение в каждой группе, сколько пользователей провели время на сайте. Вот, соответственно, если твоим определением пользоваться, правда ли утверждение, что Pvue - это вероятность получить именно такое различие в средних значениях, как мы наблюдаем в наших группах, при условии верности нулевой гипотезы? М, сейчас. [откашливается] А что мы сейчас считаем за нулевую гипотезу? Что средние одинаковые. Мы, соответственно, получили, что в одной группе среднее равняется 100, а в другой 150. Правда ли сказать, что Pvue - это вероятность получить такие различия в средних при верности нулевой гипотезы? Ну да, просто верно. Угу. Давайте попробуем понять, почему это на самом деле неправильный ответ. А вот если ты вспомнишь, как обычно пили в учебниках рисуются, вот рисуется такое распределение, и там есть есть ещё односторонняя, двусторонняя гипотеза. Видел когда-нибуд такое графическое представление? Вот что там важно. Там вот как как это вообще график выглядит? Вот у нас есть вот распределение и с двух сторон у нас заштрихована какая-то зона под прямой, да? Угу. Какой мы из этого можем сделать вывод? Что PVL - это вероятность получить не такие различия, именно такие различия при нулевой гипотезе. А какие различия? М, ну вот чисто визуально смотри. условно там отрезает какой-то кусочек и дальше всё правее него. Что это означает на практике? Мм, так это означает, что сейчас это означает, что мы, когда сравниваем, допустим, средний или монетку, мы говорим, что P value - это вероятность получить такие или ещё более сильно выраженные различия, да, если верна нулевая гипотеза. Опять же, это не то, чтобы сверхкритичная вот разница, но всё-таки довольно существенная, потому что при интерпретации пивео часто действительно существует некоторая путаница. А и вот действительно сказать, что пиве - это именно прямо вот такая точечная оценка вероятности именно такого события, это, конечно, не совсем верно. То есть это такого или ещё более сильно выраженного. А, кстати, вот есть ещё двусторонние, односторонние гипотезы, они чем отличаются друг от друга? А в том, что двусторонне мы, грубо говоря, не знаем, а в какую сторону будет отклонение. Угу. Угу. И, кстати, возвращаясь к нашему предыдущему вопросу, это означает, что если мы проверяем двустороннюю гипотезу Pвео и считаем вот 05, это означает, что это вероятность получить как сильно выраженные различия в правую, в большую сторону, в одной из групп, так и на самом деле в меньшую. Вот как-то так. О'кей, хорошо. Хорошо. А ты говорил, что ты любишь пошиное обучение, аналитику. Давай прямо кейсик разберём. Вот у нас есть пользователи. Пользователь в социальной сети, я думаю, ты сам социальными сетями пользуешься, там Facebook, Контакт. А, как ты знаешь, в аналитике есть прямо вот такая, знаешь, метрика, на которую все любят молиться, вот и радоваться. Это вот удержание наших клиентов. Это некоторые чёрный retтенtion. И поэтому очень часто мы прогнозируем, мы прогнозируем, что наш пользователь, он собирается покинуть, например, нашу социальную сеть и больше никогда не пользоваться. Понимаешь задачу, да? То есть мы хотимть, что человек перестанет пользоваться, ну, допустим, Фейсбуком. Мы работаем вот аналитиками в фейсбуке, у нас есть там миллиарды пользователей, и мы хотим в каком-то мере их как-то кластеризовать. говорим, что вот эти ребята - это наши ядровые аудитории, они точно будут продолжать пользоваться нашим продуктом, а вот эти ребятки, они собираются дропнуться. Вот перед тем, как мы перейдём к какой-то там архитектуре модели и так далее, вот сначала бизнес-логика, как ты думаешь, вообще, зачем это нужно делать? Вот зачем нам в целом нужно предсказывать, что пользователь куда-то дропнутся? Но мне кажется, что если мы знаем, что какая-то определённая группа пользователей дропнутся, то, допустим, не знаю, провести какую-то маркетинговую рассылку, а с цель повысить их интерес к нашей к нашему приложению, к нашей социальной сети. Вот. И в этом плане оно может, ну, повлиять в какой-то мере, и, соответственно, уход пользователя он будет в меньшей мере, вот, чем был до этого. Ну, конечно, да, если так всё-таки ещё более явно сказать, то есть мы всё-таки живём в мире капитала, и надо понимать, что когда пользователь пользуется социальной сетью, на самом деле мы в каком-то смысле зарабатываем деньги на этом факте, да, там, например, мы показываем пользователю рекламу или он покупает там платные стикеры у нас, да, и если пользователь перестанет пользоваться нашим продуктом, ну, [смех] мы как бы просто теряем деньги, вот условно. Хорошо. можешь тогда вот рассказать, как бы ты к такой задачке подошёл. Давай вот попробуем сейчас как-то вот накидать высокоуровнево. Вот какие бы ты признаки собрал, какие бы фичи собрал, как бы ты вот вот вот end to end можешь такими крупными мазками нарисовать твой подход к решению задачи. Мы говорим: "У нас все логи есть. Допустим, мы живём в идеальном мире, где у нас там инфраструктура, всё настроено, даты, инженеры всё собрали". Соответственно, у нас есть там вот все данные. про пользователя. Хотим понять, кто дропнется, [фыркает] кто нет. М. Так, сейчас надо подумать. Сейчас признанки у нас уже о пользователях есть готовые, которы ну как бы мы предполагаем, что у нас есть максимальная свобода действия. То есть если ты скажешь собрать, сколько пользователей лайкл посты за последний год, мы как бы всё соберём. Вот. То есть вопрос технически не стоит. Вопрос, что собирать? Ну, я думаю, да, вот как разтаки такую информацию вот, допустим, о лайках либо, допустим, о времени провождения на сайте тоже могло быть полезно. Угу. Ну, если вот попробовать всё-таки теперь перевести это на язык, знаешь, такой более, э, исполнительный, если ты придёшь условно к команде датаинженеров и скажешь: "Хочу, чтобы мне выгрузили время проведения на сайте". Ну, тебя не поймут. Вот можешь прямо там сделать, например, там топ-пять фичей, которые ты хотел бы взять, топ- пять признаков максимально операционализированных, максимально понятных. То есть условно, чтобы человек тебя послушал и мог запрос в базу написать, там select сумма лайков from table, group by user ID условно. Ладно, так, пожалуй, так. А время провождения на сайте в секундах зако времени. Угу. Мм. количество лайков, совершённых пользователем. Так что ещё можно количество друзей, знакомых можно использовать какие-то географические признаки, возможно, в разных регионах лишного смысла. Да. Да. Популярность. Наша сеть имеет разную популярность. Дада. Да. Это очень, кстати, хорошая мысль, потому что, условно, если человек находится в некотором таком в ядре от этого социального графа, где все пользуются Фейсбуком, это скорее всего, да, может как-то быть связано с географией. О'кей, хорошо. Давай пока на нашем примере остановимся. Ты сказал: "Время проведения в миллисекундах". Лайки, а география и что ещё? Мм, так. А, и друзей. И друзей. Угу. Погнали. А как ты думаешь, почему просто суммарное количество лайков, условно, это на самом деле довольно плохая метрика? В чём подвох вообще суммарных метрик? Вот у нас есть пользователь, у одного 100 лайков, у другого 1.000. Почему на самом деле тут не хватает ещё очень важного уточнения? Сейчас 1.000 лайков, которые он сам ставит или которые ему ставит? Не, пока мы только те лайки, которые он сам ставит, суммируем. М. Так. Ну, смотри, ведь мы же зачем лайки собираем? Мы хотим как бы сделать вывод, что якобы первый пользователь, у которого 1000 лайков, он более вовлечён, да, в соцсет, чем второй, у которого 100. Почему на самом деле это может быть не совсем так? Что мы не учитываем, если учитываем только суммарной лайки? Подскажу, на чтобы нам нужно нормировать эти лайки, чтобы получить более интересную метрику. на количество друзей, к примеру. А если, ну, не совсем, если всё-таки даже взять, вот смотри, как бы даже если просто взять условно прямой сценарий, откуда лайк возникает? Вот человек скролит ленту, ставит лайки. То есть на что бы нам на что бы нам нормировать можно было бы? А, от количество просмотреных постов. Ну, конечно, конечно, потому что, ну, смотри, как бы просто суммарное количество лайков, на самом деле мало что говорит. Условно, если человек просмотрел миллиард постов и поставил 1.000 лайков, это не то же самое, что человек просмотрел 100 постов и поставил 100 лайков. То есть как бы получается, что у второго человека, которого лайков меньше, но условный как бы CTR, некоторая конверсия в лайк у него гораздо больше. означает, что его вовлечённость в процесс, это опять же гипотеза, но теперь у нас хотя бы есть какой-то к ней подход. О'кей? А, да, и здесь как бы важно понимать, что вот эти вот такие суммарные метрики, которые просто делают какую-то общую информацию, они вот коварны. То же самое общее время проведения на сайте. Вот если теперь просто просто мы представим, что у нас есть вот таблица с пользователями. Вот как бы ты эту метрику посчитал, ты просто взял бы, не знаю, все секунды, которые человек провёл на сайте за всю свою историю регистрации или как? Мм, не, наверное, это не очень хороший подход, потому что, допустим, пользователь может просто там, не знаю, открыть нашу социальную сеть в фоновом режиме и время будет текать. Вот, конечно, но даже сейчас, смотри, это даже меньше изол, потому что это уже совсем тяжело трекать, знаешь, там как бы вот в целом время проведения на сайте - это хорошая метрика. Давай только тоже вернёмся к предыдущей идее. Вот если лайки нам нужно было как-то нормировать и считать не просто сумму, то с временем приведения на сайте тоже как-то вот надо посчитать её немножко иначе. Вот давай просто, ну, здесь как бы, ну, вот как мы её, как мы её будем считать? Вот первый вариант, просто взять сумму время на сайте за всё время. В принципе, хорошая метрика, но опять же, если кто-то провёл 2 дня, а кто-то провёл 10 лет, ну, как минимум у нас может быть человек, который просто вчера зарегистрировался и выясняется, что его время проведения на сайте очень маленькое, но просто потому, что он ещё и только вчера попал туда. Как бы нам вот это обойти препятствие? Как бы нам получить какое-то такое опять же либо нормированное, либо усреднённое какое-то значение? получить среднее значение в секундах в год, к примеру, либо в день. Ну, конечно, в день, да. Ну год - это, [смех] ну, год - это перебор. Ну, то, что человек делал год назад, условно, как бы, скорее всего уже, может быть, не так актуально. Абсолютно верно. И среднее проведение в день, опять же, уже может быть гораздо более понятнее. А один человек в среднем проводит на сайте 5 минут, а другой 15 часов. Ну, интуитивно кажется, да, что у второго человека вовлечённость она как бы получше. [фыркает] О'кей, хорошо. Ээ, я думаю, идея ясна, да? Как бы в обеих метриках мы поняли, что их надо необходимо ещё как-то как-то донормировать. Вот. Идём дальше. Количество друзей. Вот с количество друзей тоже как бы давай тоже добьём и попробуем какие-нибудь ввести всё-таки пограничные случаи. Ну, на что бы здесь тоже можно было бы как-то обратить внимание, а не просто взять условно там суммарное количество друзей. Но опять же, смотри, суммарное количество друзей чем плохо? Если человек давно ВКонтакте, у него 100 друзей. Если он вчера ВКонтакте, у него ноль друзей. Получается, что как бы просто время проведения очень сильно влияет. Может быть, какую-нибудь метрику, тоже связанную с друзьями, но которая скорее показывает вовлечение в общение. Можно было, скорее, допустим, сколько новых друзей у этого человека за какой-то промежуток времени. Абсолютно верно. Абсолютно верно. Абсолютно верно. То есть суммарное количество друзей даже не так важно. Нам скорее важно понять, продолжается ли пополнение друзей у человека. И вот эта фича, поверь мне, как бы точно будет куда более предиктабл вот по своей силе, чем обычно. Супер. Смотри, три фичи собрали. Что дальше? Теперь у нас есть такая важная история. Мы хотим понять, дропнулся человек или нет. Вот как вообще понять? Это дропнулся, если он неделю не заходил или месяц или год? У нас же или Ну, самое простое - это аккаунт удалил. Но очень многие пользователи аккаунт не удаляют, они просто перестают заходить. Как нам понять, сколько времени должно пройти с последнего захода, чтобы считать, что этот человек уже, скорее всего, к нам не вернётся? А мы берём в расчёт только время. [откашливается] Что мы берём в расчёт только время, которое не заходил на сайт? Это я накидываю идеи. Вот у нас просто есть понятие. Пользователь покинул, ушёл, ну как бы вот дропнулся. Вот как мы опять же это операционализируем? Что мы вкладываем в это понятие? Я говорю, есть несколько вариантов. Вот первый можно сказать, просто удалил анкету свою, но сразу же я как бы сам себе отвечаю, это плохой вариант, потому что он, ну, много пользователей просто перестают заходить. И давай вот эту мысль разовьём. Сколько времени человек должен перестать заходить, чтобы мы считали, что он уже всё, как бы не вернётся к нам? Ну, допустим, условно 2 недели. 2 недели. А если попробовать как-нибудь сюда прикрутить какую-нибудь статистическую историю? Ну, а почему две, а почему не три? Вот, наверное, лучше рассматривать ещё предыдущую историю увлечённости. Возможно, раньше он был более активным, и сейчас его активность она спала. Вот. И учитывать эту разницу. Поясни, пожалуйста. Ну, допустим, если мы рассматриваем активность пользователя за последний год, Угу. Вот. И, к примеру, мы видим то, что он там условно проводил по 30 минут. в день. Угу. Сети. Вот. А сейчас примеры проводит по 3-5 минут. Угу. Случае его активность, ну, как минимум спала вниз. Это да. Это да. Не, ну это ты уже как бы стараешься некоторый прогноз делать. Ну смотри, ведь мы же когда хотим какую-то модельку условную там обучить, допустим, да, там какую-нибудь регрессию или какую-нибудь там нейроную сеть, неважно, что, нам бы сначала лучше подготовить какую-то выборку, а условно, где есть два класса. вот пользователи, которые дропнулись, а вот пользователи, которые не дропнулись. И, соответственно, потом мы действительно уже сможем заранее предсказывать. Вот так вот. Если я просто хочу тебя попросить, вот я тебе прихожу и говорю и ставлю тебе такое ТЗ, возьми, пожалуйста, всех пользователей, которые перестали пользоваться нашим сайтом, и посмотри, сколько они там в среднем ставили лайки за последний месяц. Вот. Да. Вот вопрос-то в том, как понять, каких пользователей нужно взять? Вот я уже говорю, возьми уже тех пользователей, которые уже отвалились. Вот как понять пользователей, которые уже отвалились? Вот ты говоришь, те, кто 2 недели не заходил, я тебя вот спрашиваю, а почему две, почему не три? Можно ли здесь как-то попробовать статистически подобраться и подумать, что можно как-то обосновать это решение? Может привести какой-нибудь аботест? Ну, совсем сложно, кстати, тоже, знаешь, в аналитике часто бывает, что без а-тестов тоже хорошо можно жить, когда особенно какие-тохоки мы выполняем. Ну, смотри, попробую тоже навести на мысль. Вот если я скажу, будем считать, что человек дропнулся, если он не заходил день вКонтакт, почему это неправильное утверждение интуитивно? Ну, потому что, допустим, у него не могло могло быть не могло быть интернета в это потому что кажется, что если человек день не заходил, это не значит, что он теперь никогда не зайдёт. Кажется, что день - это какой-то маленький промежуток, после которого, скорее всего, последует заход. А если человек год не заходил, опять же интуитивно кажется, что засчитано. Вот, скорее всего, и не зайдёт. А вот как найти золотую серединку, как найти тот промежуток, как бы, который между заходами, который действительно, скорее всего, уже является с определённой, там, скажем, девяносто пятипроцентной вероятностью последним заходом пользователя. подскажу, что у нас есть вся история предыдущих захо Ну, у нас есть Так вот, да, краски мом взять инфу о предыдущих пользователях, а тех, которые дропнулись и о тех, которые не дропнулись, и проаносировать, сколько времени они не заходили на сайт и уже отливаться от этого. Да. Да. И просто когда мы для всех пользователей посмотрели статистику их как бы разрывов в их активности сессий, можно действительно просто распределеница построить и сказать, что если пользователь не заходит на сайт 2 недели, то только у 5% пользователей, у которых превышает разрыв 2 недели, есть последующие сессии. Ну это я сейчас утрирую, фантазирую, но как бы или или у 10%. И тогда нам нужно наоборот как-то подвинуть этот порог. Ну вот, да, то есть видишь, мы тоже выяснили, что, чтобы данные подготовить, сколько тут подводных камней скрывается. Ну и финальная история. Вот мы собрали наши три фичи. Вот мы, соответственно, а там, я не знаю, разметили нашу выборку на тех, кто там, а, как сказать, дропнулся, не дропнулся. Допустим, обучили какой-то классификатор. Какой классификатор ты бы хотел, кстати, здесь обучить? У нас выборка пользователя большая. Ой, у нас очень большая, да? М на трёх фичах. Не, ну это я утрирую. Ну, допустим, мы там уже сделали там больше фичей, то есть, ну, в целом, какой метод ты бы здесь применил? Не знаю, к примеру, градиентный бустинг. Ну, why not, да? Применили градиентный бустинг, обучили, провалидировали, всё работает. Ну, предсказываем уход в пользователя. Теперь аналитический вопрос: а что делать-то? Ну вот, допустим, мы предсказали, что пользователь Анатолий Карпов через неделю собирается окончательно прекратить пользоваться нашим сервисом. Вот что бы теперь с ним сделать? Можем, к примеру, отправить ему какое-то сообщение или уведомление о том, чтобы напомнить ему, что у нас есть сервис, которым может пользоваться либо как-то заинтриговать его внимание. Угу. Ну, а можешь прямо вот представь, что мы сидим на таком брейнсторме с маркетологами. Вот они говорят: "Так, а что именно? Что именно? Вот что отправляем?" Вот тут можешь прямо какое-нибудь такое финальное решение сказать? Вот что мы этому человеку отправим? Опять же, это может быть какая-то персонализированная история, что одним то, другим это. Опять же на основе их какого-то поведения. Ну вот каких-нибудь два таких самых явных сценария можешь предложить? Ну, я бы предложил чисто с головы взял, э, просто напомнить ему зайти на сайт. Вот, потому что он уже, допустим, не заходил долгие перерё у него могли быть новые сообщения потенциальные. Ну вот опять же обрати внимание, да, давай теперь эту мысль завьём. Ему можно кинуть пуш, что у тебя есть пять непрочитанных сообщений. Э, обрати внимание, насколько это приятнее с точки зрения какого-то баланса. Если ты просто отправишь пользователю пуш, зайди на сайт, ну, какая скорее всего у него будет реакция? Ну, типа очень, да, здорово. Если ты отправишь ему пуш о том, что, допустим, у него сообщения непрочитанные есть, это будет выглядеть, знаешь, такое модное слово нативно. Вот. То есть это не то, что мы просто стараемся человека явно ему запихнуть вот уведомление в телефон, а ещё потому что мы хотим сделать нативненько. В чём проблема вообще пушей? Я думаю, не секрет, что пользователи не особо любят, когда им шлют пуши, потому что они могут наоборот оттолкнуть пользователя, хотя он конечно, конечно. Да. Поэтому пуши - это на самом деле это уже тяжёлая артиллерия. Их надо использовать уже в такой в какой-то смысле в последний момент. Вот. А потому что, ну, как бы пользователи не любят пуши. Очень большое количество пользователей в приложениях вообще отключаются пуши. Вот. И как бы таких пользователей со включёнными пушами нужно беречь, да. И поэтому вот смотри, первый вариант очень мне понравился, да, что есть непрочитанные сообщения - это крутой пуш. ещё какой-нибудь пуш, который можно было бы отправить пользователю, который тоже как бы вроде бы намекает ему просто вернись в приложение, но при этом не говорит это прямым языком. Допустим, не знаю, он подписан на какие-то группы, и мы можем послать ему информацию о том, что, ну, с каким-то интересным предложением, допустим, он, не знаю, покупает а какие-то товары определённые. Вот можем на основе информации о его группах и о постах, которые постятся в этой группе, допустим, написать, что появился такой-то крутой товар. Вот. И тоже послать ему. Ну да. Да. Причём как бы идея правильная. Я думаю, там уже в какие-то конкретные товары заужаться, это уже совсем как бы такая тонкая штука. Но в целом, да, например, прислать ему пуш, чтобы появился какой-то новый контент, на который он подписан, это тоже очень нативненько, так скажем. Вот. О'кей. О'кей. Да. Вот это довольно хорошая история. Но обрати внимание, что мы как бы видишь проделали такой весь путь от сборки сырых логов до какой-то уже бизнес-логики, которая за машины обучением стоит. И это, кстати, тоже очень важно понимать, что когда мы машинрг в какой-то аналитике применяем, на самом деле-то финальным результатом этого машин-лернинга является не сама модель, которая предсказывает, а что мы с этой моделью делаем. Вот, например, шлём какие-нибуд хитрые пуши. И обрати внимание, что даже если у нас моделька работает просто супер круто, предсказывает идеально, но мы берём и шлём пользователям пуши из разряда: "Просто зайди в приложение". Мы как бы ээ всю всю работу на самом деле на смарт, да. Поэтому здесь, видишь, везде на каждом этапе требуется довольно такая тонкая история. Спасибо. Спасибо. Слушай, наверное, у меня вопросов нет, э, поэтому было интересно. Спасибо. Опять же после публичной части можем с тобой ещё будем обсудить вот приватно какие-то вопросы, которые остались. Хорошо. Да, хорошо, понял. Мне тоже было интересно. Спасибо. Спасибо тебе. Так, ну что ж, ребята, тогда у нас сейчас небольшой, буквально, минутный перерыв, и к нам а присоединится второй второй кандидат. А если у вас есть какие-нибудь идеи, что можно было бы поспрашивать, какие вопросы можно было обсудить? тоже можете написать в комментарии к нашей трансляции. Так, ну что ж, тогда сейчас буквально минуточку ждём и начинаем. Паша, привет. Привет. Я тут. Меня зовут Толя. Я работаю аналитиком и как раз ищу себя аналитика в команду. Очень приятно, Толя. Паша, расскажи опять же пару слов о себе. Как ты до такой жизни дошёл? Почему анализ дан? Ой, это может быть очень длинный рассказ, а, но постараюсь вкратце. Меня зовут Паша, мне 32 годика, а я давно уже не студент. По образованию я психолог и со статистикой сталкивался в рамках проведения всяких экспериментов и прочее. Но как-то так после университета не сложилось. Вот поэтому случайно я попал в сферу клиентского сервиса. Угу. И последние лет семь я кручусь в этой сфере. То есть начинал с совершенно базовых вещей там, а, клиентский менеджер, то есть просто обслуживание клиентов там по разным вопросам, связанным там с путешествиями и прочее. Вот. Потом был у меня заход на где-то 4 года в сферу обучения. То есть я занимался обучением уже своих коллег. Вот. И, ну, параллельно со всем этим, когда было свободное время, э, оченьоченьочень отдалённо вспоминал те прекрасные годы, когда мне не так нравилось работать с людьми, а больше нравилось работать с цифрами. Вот. И периодически закидывал в компании идею о том, что было бы неплохо ещё и поработать с цифрами. А компания крупная, международная, и, возможно, для кого-то будет удивительно узнать, что, а, ну, аналитики там довольно мало в том смысле, что, а, например, ну, если мы говорим про какие-то там дашборды и построение, а, каких-то ежедневно обновляющихся графиков, то буквально, может быть, год назад там это всё ещё были Excel-таблички. Я на секундочку как бы ну не это сради само деять же не неудивительно. Вот то есть мы можем сложиться впечатление, что мы все живём в мире, где у всех уже идеально наложена налаженная суперотчётность, суперL везде крутится и так далее. На практике даже в больших компаниях всё очень сильно зависит от департамента к департаменту. И где-то люди могут смело даже в топовых компаниях перебрасываться экселями друг друга. Вот. И тоже с этим, как говорится, приходится сталкиваться. Понятно. Понятно. И как получилось, что ты стал аналитиком в итоге? А я стал работать с людьми. Угу. То есть мне надоело обучать, и компания пошла навстречу и сказала: "Слушай, друг, у нас тут как бы есть непаханное поле, не хочешь ли ты попробовать?" Вот. И соответственно с тех пор, как бы я пробую себя в роли, то есть, ну, формально по документам я аналитик. Вот. А-а, но я как бы в ситуации, где я вроде что-то делаю, но мне никто не может дать фидбк с точки зрения того, правильно ли я это делаю, а в том ли направлении я двигаюсь и вообще в то ли я умею. Вот поэтому как бы, да, решил потом взять обучение, по-моему, в марте, да, и вот как раз чуть тебя сейчас. Угу. Хорошо. Расскажи, что по хардам уже умеешь? То есть прогаешь где-то с базами данных, со статистикой, как у тебя? А где-то примерно до прошлого года я немножко делал вр, потому что время учёбы знал его и, соответственно, люблю, прикольная штука. Но, к сожалению, на работе использовать нельзя, потому что там так достаточно, а, ну, служба безопасности, стрикли, короче, ничего не ставят на компьютер. Вот. Но мне удалось убедить Python, поэтому немножечко питон я знаю. А-а, SQL я тоже подучил, но, скажем так, у меня нет чистого доступа к базам данных, потому что, ну, опять же, секюрность не дают. Вот. Но у меня есть возможность через сирмку, а, писать селекты с там несколькими джойнами. Проблема в том, что у меня нет разбивки того, какие таблицы существуют. Соответственно, я всё это делал методом проб и ошибок. Угу. Хорошо. Хорошо. Идеясна. Тогда слушай, а, ну вот давай представим, что опять же вот чем вообще, что вот довольно важная история, перед тем, как мы погружаемся в какую-то там продуктовую аналитику, строим какие-то модели от тока пользователей, действительно настроить вот такой вот базовый уровень, когда данные там собираются, когда дашбордики рисуются. И на самом деле довольно важная часть во всей этой истории - это система алёртов. Аналитики очень часто сталкиваются с алёртами. Вот понимаешь историю, да, когда что-то пошло вот так вот. Давай тут опять же снова вернёмся к аналогии социальной сети. Условно у нас есть некоторая очень важная метрика, а показы постов на сайте. Вот пользуешься вообще фейсбуком каким-нибудь, условно? А, очень редко, но да, пользуюсь. Ну, понимаешь идею. Вот там пользователи скролят скролят ленту и, соответственно, там есть просто некоторые у нас просто есть метрика в базе данных условно, а сколько показов идёт. Представь, что у нас есть очень простая база данных, в которых всего две колонки. Первая колонка - это тайм, и это просто агрегированное время по пяти минуткам. Вот. А вторая метрика, вторая колонка - это суммарное количество просмотров. Таким образом, у нас получается табличка, которая постоянно заполняется, где за каждую пятиминутку у нас есть понимание, сколько просмотров постов было сделано. Угу. Но там не накопительным итогом, там только вот накопительным. Не накопительным. Просто вот мы сейчас с этой базой можем делать всё, что сами угодно. Накопительные считаете накопительные. Но задача следующая. К нам приходят, соответственно, аналитики, там маркетологи, не знаю, в общем, команда там техническая и говорит: "Ну, всё-таки мир несовершенный, периодически что-то ломается". И очень часто бывает, что, не знаю, там какую-нибудь новую версию приложения выкатили, там отломалась пока с постов, и наш график сразу падает очень вниз сильно. Вот хотим прикрутить какую-то систему мониторинга, систему алёртов, которые условно отвечает на один простой вопрос. Вот показы в текущей пятиминутке, они вписываются в норму или они являются каким-то очень сильным отклонением, каким-то аномальным значением? Причём, кстати, обрати внимание, что аномальное значение может быть как вверх, так и вниз в этой истории. Угу. Ну вот твои действия. Мы сейчас давай не будем зацикливаться на вопросах там конкретного там кода какого-то конкретных команд, скорее логику. Вот как бы ты в целом подошёл такой глобальный как бы план решения этой задачи. Как нам построить систему алёртов самим? Ну, чтобы построить систему алёртов, в первую очередь нужно понимать, какое должно быть нормальное поведение этой системы. То есть для того, чтобы мне понимать, у меня здесь пропадает проседает этот показатель, нет, я должен сначала понимать, каким он должен быть нормальным. То есть, например, я не ожидаю в 4:00 утра увидеть какой-то всплеск по этой метрике, потому что, ну, опять же, если мы говорим про российскую аудиторию, скорее всего, там Москва в это время будет спать, поэтому там, а, будет очень мало. Поэтому, да, я бы, наверное, построил, а, распределение по дням, чтобы посмотреть, в какое время у меня, ну, там, в среднем, например, аа какая циферка будет. То есть, ну, например, я при подобное, это очень хорошая мысль, да, то сразу как бы в нужное направление пошёл. Действительно, здесь есть некоторая такая внутридневная сезонность, и это довольно важно. А вот можешь прямо представить, как этот график выглядит? Если по оси X - это время, то вот условно там от 6:00 утра до 12:00 ночи, да, там вот, а по оси Y - это вот количество просмотров. Как ты думаешь, как он выглядит этот график? Ну я я могу нарисовать, у меня ручка и бумажка есть рядом, но я бы я бы скорее, наверное, вот так вот его не знаю, видно или нет. Наверное, зеркально будет, да. Ну, суть в том, что он мне кажется, что наибольшая активность всё равно будет вечером. То есть он будет склонён в сторону вечера, когда люди чаще сидят в интернете. Угу. Потому что, например, если мы проводим монологию со звонками, вот, ну, почему звонками, потому что это клиентский сервис, у нас как раз-таки распределение очень похоже, очень похоже на такое, ну, ладно, если отрезать ночь, то оно будет очень похоже на нормально. То есть оно идёт практически в центр, там, не знаю, с часу дня до 6:00 вечера. Это самый-самый пик, это у тебя будет максимальное значение. Там мне кажется, что с интернетом будет сдвиг ближе в вечернюю фазы. То есть, да, я только хотел сказать, что я бы поспорил, потому что всё-таки в интернете это скорее не нет, в интернете тут стопудово, да, вечером будет, когда люди с работы приходят, да, и начинают сидеть и смотреть, и тогда у них будет всплеск, соответственно, показатели этой метрики будут более высокие в вечерней часе, чем, например, а, в утренние, но, например, в обеденное время может быть тоже всплеск, потому что люди, ну, как бы опять идут на обед, вот, соответственно, начинают залипать там ВКонтактике, в Фейсбуке и смотреть. Ой, хорошо, хорошо. Это важная важная часть. Мы поняли, что есть какая-то сезонность такая вот на 3 дня. Ну о'кей. Что дальше? Вот у нас каждую каждую пятиминуточку появляется новая точка на графике. Как нам понять, что какая-то новая вот новая точка, она надо срочно кидать алёрт. Нам нужно задать какие-то диапазоны для алёртов. То есть мы должны понимать, а вот эта новая точка, которая появляется, она в пределах допустимой либо нет. А, да, ну ты пока что просто переформулировал мой вопрос. [смех] Вопрос ровно в том, что это диапазоны. Не, ну это уже хорошо, да, уже уже появляется концепция диапазонов. Хорошо. А, ну я бы каждую, получается, что для каждой, это для каждой пятиминутки нам нужно посмотреть, как а в определённой а ну получается, то есть нам нужно учесть ещё сезонность между днями, потому что выходные активность будет, ну, грубо говоря, возьмём какой-то промежуток, вот эта пятиминутка с 18:00 до 18:05. Мы берём и смотрим распределение, а, всех этих показателей метрики для вот этой пятиминутки. И за, ну вот, нет, я бы здесь смотрел за, например, либо для всех рабочих дней можно было бы, потому что они будут примерно одинаковые. То есть я бы раздел либо на рабочие выходные. Угу. А плюс нужно ещё учесть, что бывают праздники, то есть нужно как-то это подсчитать, убрать, потому что давай, знаешь, итерационно пока такое самое простое решение. Самое простое решение. А окей, тогда будни и вечерние. Соответственно, в будни у нас будет более высокий показатель, в вечерний у нас будет более, хотя я, кстати, не уверен, что так будет, но я предположил бы, что в будней будет более высокий, а в эту жетку в вечерний более низкий. Выходные. Ой, да, выходные, да, извини, прошу прощения. выходные более низкие. И потом я бы посмотрел, есть ли у меня значение, которые вот, э, но самое простое, что мне приходит в голову - это средний взять. Ну там, не знаю, средний, ну, либо медиана, если есть большие выбросы. Посмотрел, вот я сформулировал свой диапазон, мне бы посмотреть, а есть ли у меня значение, которые из-за этого диапазона выпадают. Соответственно, вот если такие значения есть, то дальше я бы пошёл смотреть, почему они выпадают. Потому что они могут выпадать, а потому что, ну, стандартно техническая ошибка какая-нибудь была. И поэтому, например, там он показывает 100.000 млн просмотров в этот день. Либо это может быть, например, а, 1 января выпала на рабочий день, и поэтому у нас здесь как бы ноль по просмотрам, что все. Ну ладно. Не, не идеи, да, да, с причинами выбросов это уже, как говорится, отдельная задача. Сам подход, в принципе, мне нравится, да. То есть как бы самое простое такое, самая простая идея алёртинга - это просто получается как бы, знаешь, это можно было бы в реалтайме наложить два графика, условно. Вот текущая график по пяти минуткам сегодня, а сзади условно там пунктирщиком, например, за вчера. Вот. Ну как бы ты правильно сказал, что условно это есть идея там сравнивания с рабочих днями с рабочими. То есть мы просто условно вчерашний день можем немножко отжастить для э для каждого дня. То есть условно там, скажем, э будни сравнивать с буднями. Ну а ещё самый простой вариант. Вот если вот в прямом смысле слова мы хотим, например, чтобы у нас был графичик вот сегодняшний день и с каким днём ещё было бы максимально вот в лоб сравнить, чтобы тоже это было довольно осмысленно. Ну, с таким же днём на предыдущей неделе, например. Конечно, конечно. И вот это неделя к неделе, да, да, неделя к неделе - это очень важная история. Вот, конечно, всегда могут быть кейсы, когда вот помнишь, у нас там недавно были там десятидневные выходные. Угу. Да. который там всю эту систему недельного назад сравнения он разломает. Но в глобальной перспективе обычно вот сравнение там день к дню, неделя к неделе, она довольно рабочая. Вот. Ээ да, да, это хорошая. А можно а можно вопрос здесь сразу? А вот если мы говорим про best practice, то есть, грубо говоря, мы просто ставим, получается, сравнение этой недели с прошлой неделей, есть ли какой-то вот у нас нужный ограничения? То есть я, например, какие-то данные более старые, ну, не должен уже использовать. То есть вот насколько далеко я должен смотреть, грубо говоря. А, ну смотри, кстати, этот вопрос я даже тебе хотел уже перефорва. Ну давай, да, давай его вместе, как говорится, зарешаем. Но на самом деле я могу сам попробовать ответить, да? Ну ответ на самом деле понятный. То есть, ну как бы эт это окно должно быть ограничено. Вот. То есть смотреть за десятилетнюю давность, наверное, смысла нет. Но у меня немножко другой даже вопрос. Вот смотри, вот у нас есть какая-то метрика, и мы смотрим, что у нас, допустим, ну там вот наш алерт показывает, что сегодня, скажем, там на на 15% больше, чем неделю назад. И всё-таки, как нам вот теперь-то понять, вот эти 15% - это катастрофически ужасный разрыв или это в целом довольно допустимое, ну, допустимый шум этой метрики? Вот где порог, после которого мы должны сказать, что вот если на n процентов отличается от недельной давности, вот тогда точно плохо. А если меньше, чем на n, ну тогда это просто какие-то колебания. А у меня несколько идей приходит в голову. А самое первое - это продолжение опять сравнить сравнивать ещё дальше. Ну типа, например, с предышим годом в это же время. Угу. А, но мне кажется, что вот эти вот границы типа из разряда аля, когда нам пора паниковать, а когда ещё нет, их должен сам бизнес назначать. То есть, ну, как бы или это мы должны на Ну, то есть вот у меня нет ответа, эти 15% важны или нет? Потому что я понимаю, что, например, если у меня это а довольно маленькие числа, то есть, ну, грубо говоря, 1 2 3, да? То есть, если у меня увеличение этой метрики будет на единицу, то будет значимо в процентах, но в абсолютных числах она будет незначительна, и для меня она будет некритична. Ну, смотри, во-первых, мне очень понравился твой первый ответ. [смех] Пусть бизнес решает. Это, знаешь, что такая это очень хороший подход. То есть как бы если можно переложить ответственность для кого-то другого, то, конечно, можно сделать. И на самом деле в этой шутке есть доля шутки, но в целом это очень хороший ответ, если честно. за всю практику собеседования. Мне кажется, вот у меня буквально только несколько человек так сказало: "Хотя это действительно, ну, в реальном мире рабочая схема. Если у тебя метрика - это какая-то неабстрактная в вакууме пятиминутка, а, допустим, это, не знаю, там число продаж там за 5 минут", ты можешь просто прийти к бизнесу и сказать: "Ребята, какие у вас вот ожидания от от колебаний?" Это очень хороший ответ, да? Но я бы только переформулировал. Нет, не спросить у бизнеса, а вот как ты сказал, то, что прийти к ним, посоветоваться из разряда найти общее решение. Это очень хороший ответ, да. Но если мы хотим написать какую-то, знаешь, такую алёртигу в общем виде, которую можно вообще на любую метрику натравить и и там будет зашита какая-то ивристика, какой-то подход, возможно, статистический, намекаю, который подсказывает нам, что какое-то колебание, оно уже всё-таки выше шума. Намёк, видимо, прошёл мимо меня. А, и Но я предполагаю, что есть какой-то, а, я отчаянно пытаюсь вспоминать все лекции, которые я прослушал. А м субъективно, опять же, 15% для меня это не очень большая цифра. Я бы ориентировался, где-то на треть. Так дела не делаются, знаешь. Я знаю, для меня очень большая цель. [смех] Вот поговорили. Вот. Да. А может быть, мы можем как-то А, стоп, стоп. А мы же можем посчитать стандартное отклонение. Тьфу ты. Ну, конечно, да. Что-то я не знаю, почему я затупил. Мы же можем посчитать стандартное отклонение и посмотреть, ээ, ну, например, там, а-а, насколько стандартных отклонений эта величина отличается. А, да, ну, как бы опять же, если там нормально распределена, то можно перевести в Z значение. И, ну, это уже опять же детали, то есть тут уже по реализации мо Да, точно, блин, на стандартное отклонение же можно почистить, да, но сам факт, что мы можем как-то уйти от точечной оценки к какому-то распределению этой оценки, это очень важно, и это полностью в нашем сознании должно этот график перестроить. Мы теперь условно рисуем не просто график по пятиминуткам, а ещё и рисуем некоторый интервальчик, в котором колебания у нас исторически, например, наблюдаются всегда. Если ты просто, допустим, наложишь друг на друга графиков по пяти минуткам за 30 последних дней и нормируешь именно разницу в абсолютных величинах, просто все их подвинешь друг на друга, то ты прямо увидишь, где они на самом деле постоянно колеблятся. Вот. И прямо можно в прямом смысле слова нарисовать такую границу колебаний, которая является нормой для этой метки. Ну вот. То есть неважно, что у нас в один день условно там много продаж, в другой мало продаж, но вот эта вариативность, она более-менее как бы сохраняется. Понятное дело, что вариативность тоже зависит от абсолютного количества. Когда у тебя было две продажи в день, у тебя и особой дисперсии-то не может быть. Вот. Но в целом это абсолютный рабочий подход, да. Это правильная мысль, что можно действительно как-то наложить, а, наложить вот эту историю с с изменчивостью. Это хорошая идея. Это хорошая идея. О'кей. О'кей. Слушай, ну давай тогда ещё на тоже на, соответственно, на вот на в эту же тему немножко отодвинемся. А вот, знаешь, есть такоя тема ещё доверительные интервалы. Вот это что такое? И мы сюда бы либо могли бы их тоже как-то за запихать. Я думал про них просто из-за того, что мы пошли в дашборды, я сразу срочно начал вспоминать, что же у нас там с дашбордами было на лекциях. А для меня доверительные интервалы - это оказалось открытие, на самом деле, потому что когда-то давным-давно я брал курс наксее, а по опять же data science что-то в таком роде, и они там всё вар объясняли, и мимо меня прошло это, и я не понял, что значит это доверительный интервал. А уже потом, просматривая на русском, я понял, что как бы как как мимо я пробежал. А дорительный интервал - это как бы соответственно интервал, который, ну, то есть, грубо говоря, если мы берём некую выборку, а, например, значений, точнее, даже несколько выборок значений с Герада, давай, давай сейчас, давай чуть-чуть сконцентрируемся ещё раз. У меня есть среднее значение. Я посчитал, сколько в среднем продаж у меня есть на сайте э за последний месяц. Что такое доверительный интервал среднего значения продаж за последний месяц? Доверительный интервал, он нам показывает диапазон значений, а, в который с девяносто пти, ну, которыю, э, мы предполагаем, что попадает истинное среднее значение из генеральной совокупности. Угу. 95% интервал получается даёт нам, то есть у нас а получается только 5% шанса на то, что мы не попали в наше истинное среднее. Ну точнее, не так, что 5% шансов, что вот этот интервальчик не захватил это среднее. Да, не захватило это среднее. Хороший ответ. На самом деле в мире статистики есть там некоторые колебания, можно ли так напрямую переходить к вероятностной оценке. Вот. То есть ответ, который был бы прямо такой, знаешь, ээ 10 из десяти - это скорее бы который описал процедуру получения двительного интервала. Что если бы мы многократно рассчитывали средние значения выброшные, потом для каждого выброчного значения добавляли плюс-минус, условно там 1,96, допустим, стандартных каше, вот, то в 95% случаев этот интервал захватывал бы истинное среднее значение в генеральной совокупности. Вот. Аэ, напрямую это очень похоже на вероятностное определение, но тут есть свои нюансы. О'кей, хорошо, хорошо. А, слушай, с алёртами разобрались. Это такой хороший кейс, который, в принципе, тоже показывает, что довольно много, видишь, ээ это как и на прошлом собеседовании, что задача она исключительно такая статистическая, но на самом деле связи с бизнесом гораздо ближе, чем может показаться на первый взгляд. Вот. А хорошо, хорошо. Слушай, ну и тоже, знаешь, в качестве такого вот разминочного тоже вопроса, знаешь, есть иногда хочется иногда поспрашивать уже не про тему, а такие, знаешь, вот вопросы чисто чисто на подумать. Вот. Ээ вот опять же можешь вот так прямо с ходу сказать, сколько слов содержится в английском языке? Сейчас я поясню. Сейчас я поясню, зачем этот вопрос. Потому что у зрителей может возникнуть, ну, то ли, ну, ну, как бы, ну, что это за детский сад? Это, знаешь, это вопросы, сколько шариков в Боинг помещается и так далее. Какая предыстория? Вот аналитик он, у него должно быть довольно сильно развито желание, не желание, возможность делать правильные прикидки, ну, чтобы снизить неопределённость, да, вот именно доверительный интервал, потому что это очень это помогает в огромном количестве случаев. Ты смотришь, например, на какой-нибудь там репорт, который твои коллеги сделали, и видишь, что у тебя там на пользователя 15 продаж в год, и ты просто сразу понимаешь, что эта оценка, она не верна, она должна быть сильно больше или сильно меньше. Поэтому этот вопрос он про то, как сделать правильную прикидку. Я ни в коем случае не требую от тебя ответа там с точностью до 10 до до знака после запятой. Я и сам не знаю, честно, сколько ровно. Но вот расскажи мне твой ход мысли про прикидку. Вот вот какой ответ более правильный, что миллиард слов или 100 слов? Вот как как понять, сколько? Если мы говорим про прикидку, я бы опять же дал интервал, наверное, 10 тире40.000. Почему? Потому что я на, ну, я много слушал вебинаров и твоих, и и Беслана, и ещё какие-то тут встречал. И я слышал, что там был подобный вопрос. кто-то из, а, коллег, про эту задачу рассказывал, но я в упор не помню, как она решалась. Вот. Но помню, что там как был как-то задействован словарь, и что-то там прикидывали. Вот. И я примерно по такой же схеме пошёл. Я начал вспоминать: "Ага, у меня мама учитель, преподаватель английского языка". Угу. У меня точно был словарь. Сколько же в нём было слов? Угу. Но ничего. Ну, единственная оценка, которая у меня в голову пришла - это 10.000. Вот. Но я прикинул, что 10.000 слов. Это, наверное, маловато для а языка. Хотя я знаю, что английский очень лаконичный язык. Ну, то есть там в русском требуется гораздо больше слов, чтобы выразить то же самое, что нужно в английском. Вот. А поэтому верхнюю границу я поставил в четыре раза больше. Выбрал исключительно своего предпочтения. Угу. Да, это нормальный, да, это вот хороший подход. Ну и теперь давай попробуем за затащиться за заудиться на какую-то такую более индустриальную историю. Вот как ты думаешь, сколько активных пользователев месячных в Одноклассниках в месяц? Угу. А [вздыхает] миллионов 30. Опять же, можешь теперь развить, почему у тебя появилась эта прикидка? Я пошёл вот от дня, я прикинул, сколько мне кажется в день было бы посещений. А я думаю, что это минимум миллион. Мне кажется, может быть, даже больше. Вот. Ну а дальше просто умножил на 30 дней и получил такую оценку. Угу. Ну хорошо. А вот теперь можешь пояснить, вот почему у тебя возникла идея, что у тебя миллион посещений в день? Почему не 5 млн или не 100? Аа я, наверное, пошёл по нижней границе. А потому что верхнюю границу, чтобы мне оценить верхнюю границу, мне нужно мм было бы их немножко эксплорейшена, скажем так, на эту тему. Я бы, может быть, что-нибудь поискал, погуглил. Вот, поскольку такой возможности у меня сейчас нет, поэтому я предпочёл уйти по нише границы интервала. А мне кажется, что социальная сети, у которой меньше посетителей, меньше миллиона посеще посетителей или посещений, мы говорим, мы говорим по количеству уникальных пользователей, которые в ход раз в месяц что-нибудь делали. И в этом случае, кстати, на самом деле умножение на 30 - это немножко хороший вопрос, неправильно, потому что это может быть миллион тех же самых людей, которые каждый день. Да, да, да. А, ну хорошо, что мы это, кстати, выяснили. А мне кажется, что моя оценка занижена, потому что 1 млн для социальной сети - это очень мало. Угу. Даже для такой социальной сети, как Одноклассники, это очень мало. А можно было бы пойти таким образом. Я сейчас только подумал об этом. А можно было бы посмотреть. О'кей. А кто целевая аудитория Одноклассников? Можно, например, прикинуть, что это в основном, наверное, люди за 40, я думаю. А потом прикинуть, сколько в России, ну, в основном это посетители из России. И, аа, мне кажется, по всей России. Ну, то есть понятно, что большинство в Москва в Санкт-Петербург, но в принципе распределения они, короче, по всей России, то есть не только из Москвы и Санкт-Петербург, но и всей России, да, на самом деле, не нужно недооценивать вот эту всю остальную часть, да, тоже там довольно много пользователей жит, да. Угу. Мы можем посмотреть, сколько населения России там что-то 140 млн. Угу. А, не знаю, процентов, наверное, 50 пользуется из них компьютерами. Может быть, даже больше. Не, может быть, даже больше. Я что-то, по-моему, читал, что чуть ли не там не 60%, хотя, ну, о'кей, пусть 30 хотя бы. 30, да. Наша задача сейчас действительно прикинуть прикинуть. 30% из них пользуется а компьютерами. Ну ладно, 30% пользуется интернетом. Вот. И, ну, осталось только оценить, какая часть из них в нужном возрасте. И я мне надо считать или, ну, опять же, не самые сложные расчёты. Вот итого финальный ответ. оставляем 30 млн или как-то корректируем. Аа я, пожалуй, воспользуюсь калькулятором, если Анатолия разрешите мне. Конечно, конечно. Да, у меня хотя бы понять, да, я просто после трудовых будней мне очень тяжело, волнительно, я очень боюсь промазать. Так, у нас так 144 миллиона. Ну, допустим, 30%. 43 [фыркает] млн, это уже хорошо. [вздыхает] А, единственное, ну да, переменна. Я не знаю, ну, я знаю, что большинство населения - это, в принципе, пожилые люди, ну, то есть взрослые люди, но, допустим, хотя бы половина из них. А, слушай, мне кажется, что моя оценка в 30 млн даже, может быть, и завышена немного уникальных пользователей. Не знаю. Я просто к тому, что если, например, предположить, что 30% пользуется интернетом, то это 43 млн, которые, в принципе, пользуются интернетом. И из них, ну, даже если большинство, даже если там 60% это подходит мне по возрасту, аа то это 25 там, скопи 26 млн, ну, а я назвал 30, то есть Угу. Ну ладно, я остану останусь со своей цифрой 30 млн. О'кей. Да. Да. И знаешь, вот во всей этой истории важна даже не тот факт, что это там мы можем сейчас написать в пресс-службу одноклассников запрос, вот [смех] наши оценки оказались точны. Вот вопрос другое. Ээ самое ужасное, когда человек отвечает: "А я не знаю". Я говорю: "Ну вот вы пообщались". [смех] Вот. То есть как бы очень круто, что есть у тебя очень понятный, да, подход, что ты говоришь там, ага. Ну кто такие пользователи одноклассников? Во-первых, это всё-таки, скорее всего, там россияне, да? На самом деле можно ещё накинуть Украину, Белоруссию, хотя в Украине, по-моему, забыл про них Казахстан, э, весь русскоязычный, условно, СНГ сегмент. Вот потом ты такой говоришь: "Ага, значит, сколько из них вообще с интернетом? Сколько из них пользуется?" Даже если на каком-то этапе ты там сделал неправильный, условно коэффициент домножения, ну, очень круто, что у тебя как бы полностью выстроенный процесс ээ вот оценки. И видишь, на самом деле, поясню, эти задачки тоже я не очень люблю такие задачки, потому что часто, знаешь, такие задачки задают на собесов какие-нибудь там, а, такие, знаешь, из американских фильмов, там продай мне эту ручку, сколько в городе, да? Ну, и казалось бы, вообще, что что они проверяют. А, но вот вот если первый вопрос про условно там сколько слов в английском, он ещё звучит совсем странно, то вот сколько пользователей в Одноклассниках на самом деле это уже абсолютно аналитический вопрос. Вот, потому что, допустим, ты работаешь каким-то аналитиком, и аналитик его основная цель - это быть человеком, который за свои цифры он прямо максимально ответственный. Если у вас спросили, сколько у нас активных пользователей такого-то сервиса или ты смотришь на отчёт другого человека и видишь, что у него там 30 активных миллионов пользователей, когда у нас просто месячная аудитория сайта 20. Ну, как бы сразу понятно, что вот очень какая-то простая прикидка может сказать, где человек прав, где не прав. И это очень важный навык, который вот действительно он раскручивается как такая матрёшка и даёт правильный ответ. Плюс-минус погрешность. Вот поэтому как-то так поясняю просто откуда ноги этого вопроса растут. Слушай, Паша, спасибо. Спасибо. Вот было спасибо тебе, да, было интересно. Вот опять же ээ уже в приватном режиме можем обсудить какие-то детали. Всё, Паш, спасибо. Удачно. Спасибо всем. Пока. Да, всем пока. Ну что ж, ребят, вот так вот мы, соответственно, пообщались с двумя нашими кандидатами. А спасибо всем, что смотрели. Надеюсь, немного удалось показать, как выглядят собеседования в таком вот процессе найма. Э повторюсь, что собеседование часто состоит из нескольких этапов. И мы сегодня разобрали такой этап знакомства, такое, знаете, небольшое техническое знакомство. Условно, если кандидат проходит этот этап, то дальше у нас не может идти там собез там на 40 минут, где мы там зарешиваем какие-нибудь хардскилы. Вот просто смотрим, что человек тащит именно техническую часть, то есть так называемый техбес. Вот. А первый собес, он обычно выглядит примерно вот таким вот образом. То есть когда вы первый раз приходите в компанию, будьте готовы, что навряд ли вас вот сразу с ходу первым же вопросом начнут запрашивать, э как в SQL группировки делать. То есть, скорее всего, это будет выглядеть именно как больше как интервью. вас порасспрашивают, что вы хотите делать, что интересно, что нет, и, возможно, да, вот как бы подведут к каким-то таким вопросам, которые больше являются скорее вот на подумать, на подумать. Вот. А, соответственно, про техскилы возможно, да, это даже будет немножко следующий этап. При этом очень часто бывает, что а как бы вопрос про техскилы, они напрямую очень сильно как бы связаны с тем вот на подумало, да, то есть там вот тот же самый вопрос, там, не знаю, какие фичи ты соберёшь для того, чтобы обучить классификатор для оттока. Ну, я думаю, вы могли заметить, сколько там моментов в этом вопросе, где требуется вовсе не машинное обучение знать или аналитику, да, а просто понимать, а как вообще, как вообще работает система, какие как метрики собираются, какая логика в них заложена, почему просто сумму лайков брать нельзя, почему нужно брать именно какую-то историю больше снормированную и так далее. И вот с алёртами то же самое. Вот. То есть как бы аэ так это и выглядит. Ну что ж, тут в чатике пишут, что было бы прикольно посмотреть на техническую часть оббеса. Хорошая мысль, можем к ней вернуться. Вот и в следующий раз, например, сделать стрим именно уже такой хардкорной технической части. То есть вот опять же многие спрашивают вот что нужно знать, когда вам говорят уверенное владение сQэлем. Тоже можно на этот вопрос ответить. Ну что ж, друзья, тогда всем спасибо и, соответственно, до скорых и новых встреч. Всем пока.