Яндекспрактикум - это сервис онлайно-обучения, где каждый может. Здесь становятся программистами, дизайнерами, маркетологами, аналитиками данных, менеджерами. Обучение в практикуме не будет лёгким, но точно будет интересным, потому что мы создали собственную образовательную среду и метод обучения. Наши студенты изучают теорию на платформе и закрепляют полученные знания на практике в онлайн-тренажёре. Учёба разделена на спринты по 2 недели и устроена как работа в современной компании. Здесь тоже есть задачи и проекты с реальными дедлайнами, которые надо соблюдать. Студенты практикума учатся в группах, общаются в чатах по видеосвязи, совместно работают над проектами, поддерживают друг друга. и продолжают дружбу после выпускного. [музыка] В процессе учёбы им помогает команда сопровождения: наставники, ревюеры, кураторы. Наставники помогают глубже разобраться в теме, делятся своим опытом работы, разбирают проекты на вебинарах. Ревьюеры проверяют задания, указывают на ошибки, подсказывают пути решения. Кураторы помогают с расписанием, с соблюдением дедлайнов и мотиваций. Подготовка к трудоустройству - часть программы курсов. Чтобы стать востребованным специалистом вместе с командой карьерного центра вы научитесь писать резюме, выполнять тестовые задания и проходить интервью. Финал обучения - дипломный проект и готовое портфолио как подтверждение того, что вы готовы выйти на работу по новой специальности. Благодаря большой команде сопровождения, технологической платформе и сообществу студентов, каждый может освоить новый навык или профессию с нуля вместе с Яндекс-практикумом. ЯндексПрактикум. Каждый может. >> Всем привет. Добро пожаловать на эфир Яндекс практикум в формате Моксобеседования. Сегодня в режиме реального времени мы сделаем разбор резюме и проведём реальные собеседования бизнес-аналитика и аналитика данных. Этот эфир точно будет полезен тем, кто думает о смене профессии и рассматривает аналитику. Тем, кто понимает, вернее, хочет понять, а чего сегодня ожидают отунов на рынке труда нанимающие менеджеры компании на начальном этапе. А также этот эфир будет полезен тем, кто совсем не понимает, какие вопросы мог быть на собеседованиях и хочет лучше погрузиться в эту тему. Сегодня мы детально разберём, как проходят собеседние на позицию Juniнир в сфере аналитики, поймём, чего ждут отсоискатели в резюме, и также разберёмся, как новичку показать себя с наилучшей стороны в резюме, а также на собеседовании. На протяжении всей встречи с вами буду я, Бородачёва Валерия, менеджер программы акселерации в рамках Яндекс-практикума и карьерный консультант. Наш эфир пройдёт около 2 часов, а все вопросы вы можете задавать в чате данного эфира, а также запись вы сможете найти в чатботе и на витрине вебинаров Яндекспрактикума. Итак, давайте приступать, не будем медлить. И сегодня роли нашего эксперта, а по направлению бизнес-анализ будет Анастасия Голкина. Анастасия Иголкина, Team Lead BI, а с сервисных функций в спортмастере, а также карьерный эксперт в Ххру. и её подопечным сегодня будет Сергей Лебин. Это выпускник курса ЯндексПрактикум в сфере бизнес-аналитики. Итак, Анастасия, передаю тебе слово. Давайте приступим. >> Спасибо, Валерия. А, Сергей, приветствую. Ну что, начнём наше собеседование на позицию Jниor бизнес-аналитика. И у меня такой первый вопрос: а как будет комфортно, на ты или на вы? >> Как удобно, на ты, на вы? Можно на ты. >> О'кей, тогда расскажи, пожалуйста, о себе. А кратко, да, о своём опыте и почему вообще решил сменить, а профессию а и сферу работы. >> Ну, изначально у меня юридическое образование. Я после этого около 8 лет отработал в налоговой службе инспектором и в какой-то момент решил, что случилось, наверное, модное слово выгорание со мной. Я решил сменить сферу деятельности, немного отдохнув, а решил, что бизнес-анализ - это бизнес-анализ в IT- это то, что с чего можно начать во IT. И в целом а мне было это интересно этим заняться. Я решил в ЯндексПрактикум, мм, пораздумав и решил э взять курс, а длился 8 месяцев, 30, аэ, я прошёл его успешно в течение, ну, наверное, в марте или апреле я его закончил. И, э, вот с июня, с 1 июня я трудоустроился. Угу. А, хорошо. А какие навыки тебе сейчас вот помогают в бизнес-анализе из прошлого опыта? А может быть как-то образование юридическое тоже тебе помогает в этом? >> На данный момент да, потому что я работаю в, как ни странно, тоже в государственном в государственном учреждении IT - это казначейство МФК отцт. А одно из направлений, которым я занимаюсь - это написание ФТ и ТЗ и также просмотр документации. Вот в этом, наверное, мне помог мой опыт, работа с документами и сверка данных документах. >> Угу. А юридическое образование как вот помогает при написании функциональных системных требований? юридическая, наверное, если встречаются какие-то правовые, а, правовые м атрибуты, так их можно назвать, >> ну, законодательство, >> да, ссылка законодательство на документацию, >> на структурность, толкование, да, потому Что? Сколько, кстати, вот у тебя на прежнем месте работы было стекхолдеров, так скажем, заказчиков? Вообще как-то удавалось применять на прежнем месте работу работы, а, бизнес-аналитику уже я начинал там применять какие-то навыки, полученные после курса? >> После курса имеется в виду на нынешнем месте работы. Да, ну да, да. Написание ТТЗ этом обучали и, соответственно, >> перекликается. Очень помогло. >> Хорошо. А расскажи, пожалуйста, поподробнее вообще в целом о проекте в Яндексе, а в Яндекс-практикуме, да? А что было самым сложным? >> А сложным было психологически, наверное, где-то в середине курса. А, ну, наверное, нас смотрят уже все те, кто уже прошли этот курс, и я сами на себе могут это ощутить. Главное было не сдасться и морально быть готовым к тому, чтобы не бросить обучение. Наверное, так. А было сложно на лично мне было сложно, а так сказать в одиночку условно разбираться с какими-то вопросами, которые можно задавать только на вебинарах, на созвонах. при изучении обычной теории возникали какие-то вопросы, которые требовали растолкования, но их условно в момент изучения, наверное, не хватало. Вот, наверное, самая большая сложность. А в закрытии курсовой или других проектов в целом была помощь и от ревюеров и проблем, в принципе, не возникало с выполнением заданий. >> Угу. Хорошо. А вижу, вот у вас очень много было такой проектной работы, да, в том числе и с Яндексом. Вот какую пользу принёс проект переделки на заказчику? Это какой? А, >> проект вот у вас есть Переделкина, да? Вы с ними автоматизировали процесс сбора заказа. Переделки на это, ну, естественно, автоматизация помогло, не знаю, разбираться детальнее, разбираться в бизнес-процессах и, наверное, находить узкие места у бизнес-процессов, у бизнеса, наверное, вот >> только, ну, главное мозки. Вот это я точно для себя запомнил. >> Угу. А как вы оцениваете вот успешность? Да, какими метриками, может быть, как-то считали этот результат? А >> просчитывать мне не удавалось, э, но, естественно, общались с ревюером, и, наверное, больше её обратная связь, э, стала какой-то какой-то оценкой для моей работы. >> Угу. Хорошо. Так, а вот ещё вы тут упоминаете проект с перекрёстком Хакатон, да? Вот какую роль играли лично вы? >> Я создавал USM на 90%. Ну и участвовал в создании, я прописываю здесь, BPMN диаграмма в мозговом штурме и прототипов. >> Угу. Прототипы интерфейсов, >> да. Да. Мобильного приложения. Угу. Хорошо. Вот у вас ещё в резюме указан такой навык по SQL, но в описаниях я вот не увидела проектов, где вы смогли бы применить, да, этот навык вам удалось всё-таки применить где-то в каких-то задачах? Пока, пока нет. Ага. Хорошо. Остаётся. >> А, хорошо. А так, а вообще хотели бы дальше развивать этот навык, может быть, >> да, >> развивать аналитики данных? >> Нет, поработать с SQL и с SQL-запросами. >> Угу. Хорошо. А так тогда у меня ещё, знаете, какой вот вопрос, ну, такой больше уже отстранённый немножко от резюме, да? А на какие конференции, может быть, вы ходили или посещали онлайн или оффлайн по бизнес-аналитике? А конференции оффлайн одну посещал, по-моему, она была от Яндекса и она была, по-моему, весной. Я уже не помню, как она называется, честно говоря. Она где-то намке была в Москве. >> Что подчерпнули для себя на таком мероприятии? А в целом, наверное, просто удалось познакомиться с людьми, с HRрами на той конференции и послушать умных людей. >> Угу. >> Анализа. >> Угу. А подписаны на какие-то Telegram-каналы? Ну, сейчас, сейчас, сейчас нет, потому что очень много, ну, и сейчас я трудоустроен и рабочих чатов очень много, и, соответственно, быть в тех чатах мне тяжеловато. Много спама. >> Угу. Так, хорошо. А вот ещё такой меня вопрос интересует. Например, у вас на руках есть, а два офера, а, и они содержат в себе одинаковую сумму вознаграждение. Как будете выбирать, по каким критериям компанию? >> Мм, интересность задач. Для меня главное, интересность задач и интересность дальнейшего развития. >> Угу. А какой для вас идеальный руководитель? Какой он? Идеально. Какой у него стиль управления? А, >> демократичный. Я, >> ну, для вас такой иде >> так >> для меня, да. Ну, это должно быть какое-то комфортное общение, >> и оно не должно быть гнетущим ни для неё, ни для меня. И что будет способствовать, э, работоспособности и выполнению задачи. Угу. А, например, вот такая ситуация. Давайте разберём, да? Представьте, что бизнес говорит вам: "Хочу мобильное приложение". И вот как у конкурента ваши шаги. >> М изучить конкурента первое. >> Так, а ещё >> аа ну, наверное, я буду трудиться с этим вместе с командой и пообщаться с командой. А собрать бизнес-требования у стейкхолдера, который хочет пообщаться, возможно, со специалистами в том направлении, проинтервиировать специалистов в направлении, которое мы будем работать, насколько это экономически будет, наверное, правильно заниматься данной разработкой и насколько Сколько это принесёт? Ну, это, наверное, уже бизнес, а решение, насколько это будет, ну, прибыльно для бизнеса и, ну, в общем, думать о цифрах, которые могли бы дать какой-то профицит для заказчика. >> Ну, не все приложения всегда приносят какую-то прибыль. Возможно, это стратегическое какое-то и для занятия какой-то доли на рынке, да, приложения. Поэтому, а, возможны разные варианты. Так, хорошо. Мм, а, например, у вас два или три стейкхолдера, и вот они хотят все приложения как у конкурента, но а абсолютно разные требования, иногда они противоречивые. Что будете делать? Ну, нужен общий созвон, либо либо оффлайн, общение, сбор, а, подготовить презентацию и в присутствии этих трёх людей нужно прийти к консенсусу, к какому-то общему общему движению выбрать. >> А если это не занятые, а сотрудники, это C level, да, ближайшее окно через месяц. А чтобы окно было у т у троих одновременно вообще несбыточная мечта. Что делать? [музыка] >> Наверное, выбрать ээ их по отдельности выдёргивать, ну и интервьюировать, и потом уже анализировать интервью и собирать общую картину. >> Угу. Хорошо. А как проверить? Вот сделали приложение, выпустили его, да, оно доступно, а, для скачивания. Вот как понять, что разработанное решение соответствует, а, всем требованиям? >> Протестировать нужно, необходимо. >> А ещё >> мм собрать, >> как вы, как вы будете тестировать? Вот >> я как буду тестировать тестировщику. >> А, >> ну хорошо. А если нет тестировщик в вашей команде, >> ну, соответственно, это будет делать э лицо, которое менее загружено в тот момент. Возможно, это буду я на данном месте работы, котором я се трудоустрое. В целом есть такая функция, я тестирую, >> а, по чек-листам. >> Так, хорошо. Как ещё? Ну, соответственно, если это уже в какой-то тест эксплуатации, соответственно, мы можем, ну, и пользователь может скачать, соответственно, собрать какую-то обратную связь, если кто-то может попользоваться. Условно, родственники, родные, друзья могут скачать, потыкать, как работает функционал, есть ли задержки и баги. Ну, примерно так собрать обратную связь с них. Для этого нужны нам с вами критерии приёмки, да, и, конечно же, их фиксирует бизнес-аналитик, да. >> Вот. >> А чтобы мы потом понимали, что наши ожидания, да, совпали с реальностью и всем критериям приёмки наше приложение там соответствует. >> Угу. >> Вот. Что вообще вот больше всего нравится в бизнес-аналитике и как а какой вот результат в работе вас будет вдохновлять? И вот что вы понимаете, что да, вы на правильном пути и правильно сделали, что сменили профессию. >> Если хотя бы один стейкхолдер скажет и поблагодарит меня за работу, за устроищий его результат. Угу. Хорошо. А, ну, наверное, с собеседованием мы можем, а, пока закончить, да, и я могу дать некоторые рекомендации, которые, а, помогли бы улучшить, да, резюме и более красиво презентовать ваш, ну, достаточно уже такой, а, хороший опыт, да, для позиции джуна. А первое, наверное, что я хотела бы отметить, это очень хорошо, что у вас есть действительно ссылки на портфолио работ, да? А, конечно, нужно несколько ссылок будет отдельно проверить, а, их доступность и чтобы нанимающему менеджеру иличару не приходилось, а, регистрироваться в каких-то программах, вводить свои там логины, пароли или скачивать какое-то дополнительное мм программное обеспечение, да, чтобы открыть там схему BPMN, да, или можно это просто всё сохранить в а файлах, которые открываются через браузер, а или какие-то онлайн-редакторы, обратите просто на это внимание. А вот отлично у вас там прикреплены данные, да, и презентация, а, по хакатону с перекрёстка. Вот такое оформление прямо очень удачное. А я посмотрела, также открыла функциональные требования, да, но, насколько я понимаю, всё-таки прикреплена не самая последняя версия. Там есть ещё выделение жёлтым, красным, а какие-то на полях пометки. Ну, то есть, если вы решаете поделиться, да, этим документом тоже, а то, пожалуйста, выкладывайте уже такую чистенькую версию, да, потому что чтобы работодатель не вникал, а, в эти процессы. У вас там есть такой блок назван как участники проекта. Вы пока ещё не сталкивались, например, с матрицей Раси, а потому что кажется, что а самым подходящим как раз-таки была бана для описания всех участников, всех ролей участников. Вот что знаете про матрицу расси и вот почему там пока не применили? >> А можно ещё раз вопрос, а то вы у меня >> Да. А у вас в портфолио есть функциональные требования в Ворде? Да. И в одном из блоков >> у вас есть участники проекта. >> Да. >> А почему не сделали э участников проекта описании ролей, кто что, да, чем занимается в формате матрицы раси? А ещё просто не проходили её, может быть, не сталкивались. Почему выбрали такой формат, как просто перечисление участников в проекта? >> А, ну если это идёт разговор о Тюмени онлайнтек, да, в проекте. >> А, да, наверное, не вспомню сейчас какой и >> Да, ну если это речь о нём, наверное, только я его выкладывал функциональные требования, но это всё хотелки стейкхолдера. Как он захотел, так я и исполнил в целом. >> Угу. Ну, тоже моя как рекомендация. Пользуйтесь, да, этим инструментом. Он классный, он понятный, он как бы унифицированный, да, и а любой там новый сотрудник или из другой команды зайдёт в этот документ, и ему будет, ну, тоже всё быстренько понятно. >> Угу. >> А дальше, что ещё хотела бы порекомендовать, это вот а структурировать ваш опыт работы. Да, очень а много расписано в блоке обучения. И всё-таки вот, а там, где вы описывали, а ваши достижения, а, будучи налоговым инспектором, вот здесь очень хорошо, да? То есть вы м там как раз-таки пишете не процессами, ну, например, там участвовал, там составил или нарисовал, да, а вы там прямо пишите, а, улучшили там процесс доставки на 20%, например, да? >> А снизили ошибки ввода данных. Это классно. То есть вот, а ровно так, как вы описали свой опыт и свои достижения, это классно. А вот в занимаемой должности налогового инспектора, вот то же самое вам нужно и на текущем месте дописать, да, потому что сейчас у вас написано, что просто актуализация функциональных диаграмм, то есть непонятно в каком процессе или предметной области, как это помогло этому процессу, да, там, а что-то какая-то метрика увеличилась или какая-то метрика снизилась, да, и даже если каких-то м цифр конкретных нет, вы можете всегда Да, описывать, а, через ценность, да, то есть, например, а, обеспечил прозрачность процесса, да, или там ранее вообще процесс не был описан, а сократил время там коммуникации, да, потому что всё, а, выложил в облако, да, то есть описываете ваш результат, а, цифрами по возможности через ценность, а, и говорите с помощью каких инструментов вы это сделали, да? Потому что одно дело, когда вы, а, указываете это в обучении, а другое дело, а, и тем самым повышается ваша ценность на рынке, когда вы это, мм, уже смогли, эти знания применить, а, на практике, да, вот лучше у вас проби PMН, пусть будет написано на вашем текущем или предыдущем месте работы. Это более, а, эффективно, более ценно. Вот это значит, что вы успешно закрепили, да, свои знания и смогли как-то помочь бизнесу в его бизнес процессы. То есть вот добавьте результатов, да? >> Угу. >> А возможно ещё стоило бы объединить всё-таки вашу проектную, да, деятельность и написать её немножко более так кратко. Ну, например, а какие проекты у вас были в Яндексе, какие у вас были с перекрёстком, да, и вот а иные проекты. То есть, а, работодателю больше важно, конечно, как вы эти навыки в работе применяете, да, а не так обширно расписываете проекты. А всё-таки больше интересует, конечно, какой-то уже такой коммерческий опыт в найме. А также я бы рекомендовала вам подчеркнуть софтскилы, да? То есть у вас очень много описано технических навыков, это хорошо, да? Но можно, например, добавить, что а вы умеете фасилити встречи, да? А вы умеете общаться со стейкхолдерами? А возможно, а вы общаетесь там с генеральным директором и с коллегами C level, да, и умеете находить с ними общий язык, а объяснять сложное простым языком там, да, собирать требования в интервью. То есть такие вещи, софтскилы, да, то есть хардскилы уже отражены добавить софтскилы. А вот по поводу ещё блока о себе, что я заметила. А у вас вот переход из сферы налоговой инспекции, да, вот налогов а в бизнес-аналитику больше как будто бы акцент а на внешние причины. Ну, например, да, вот вы пишете, что основными факторами там перехода - это рост цифровизации экономики, да? Это внешняя причина. опять мнение о том, что то есть это, ну, опять какой-то внешний фактор. А добавьте вашего личного, вашу какую-то личную мотивацию, а почему вот вам захотелось, почему вам интересна бизнес-аналитика, вне зависимости от того, что вот войти, во IT, да, захотелось, там, например, это модно, >> это классно, растёт спрос на аналитиков. вот лично ваши, а, лично ваш интерес, да, перейти в бизнес-аналитику. То есть почему я бы это добавила. И извиняюсь, ещё один момент по занятости. У вас указано в шапке, а, под желаемой должностью, да, и, а, специализациями указано, что, мм, полная занятость и частичная занятость. А у вас есть какие-то планы на частичную развязанятость или всё-таки хотелось бы на полный рабочий день? Они были, когда я только был в поисках работы. Ну казалось, что если взять две частину, то она будет, да, >> то она будет полной >> работать на двух проектах. Ну, ну тогда тоже сейчас уже актуализируйте, если вы хотите ещё, да, как бы находиться в поиске, там проходить собеседование. Вот это будет, ну, более понятно. А по поводу ещё всё-таки СQэля, а я всё-таки считаю, но это моё личное мнение, что это всё-таки такой, а must have навык для бизнес-аналитика, а хотя бы базовый SQL, да, хотя бы, чтобы это был селекты, джойны, а мы там пока не говорим, да, о каких-то подзапросах, о конфункциях, но базово выгрузить информацию и посчитать всё-таки какие-то метрики как как раз-таки проверить свои гипотезы, да, проверить, а требования, которые были там к системе или к бизнес-процессу. Ну но можно и нужно через цифры, опять же, какие-то аномалии в цифрах показывают потом, что что-то не так идёт в бизнес-процессе и надо к нему возвращаться, а как-то настраивать, перестраивать, и потом пойдут, а хорошие цифры, хорошие данные. Вот поэтому моя рекомендация - это всё-таки уделить ещё немножко времени обучению. А вот в части базовую SQL тоже какой-то, может быть, курс пройти и потренироваться. >> Вопрос вопрос тогда, ну я же не могу просто описать то, что я изучил условно какие-то SQL-запросы. Мне нужна на примере какого-то проекта, либо рабочего, либо учебного, соответственно, а >> вопрос, да. Да. Ну, если это будет какой-то, да, такой курс, то я думаю, что и проекты там будут в этом внутри курса. А, но если вам удастся применить SQL на текущем месте, это будет намного лучше, чем просто проекты, пройденные там в течение курса. >> Не удастся. >> У вас нет баз данных у казначей нету вопросов SQL. Мы не работаем с SQL. Угу. Ну, хорошо. Ну, просто как бы большая часть компаний, которые сейчас ищут бизнес-аналитика, всё-таки указывают этот навык, да, если вы хотите продолжать, ну, искать, да, какое-то другое место, а, скорее всего, этот навык вам потребуется, он будет в описании вакансии. >> Угу. >> А, соответственно, если также захотите а ещё как-то расширить а свою ценность, да? то можно посмотреть базовые курсы по визуализации данных, да, и по построению дашбордов, >> как раз-таки, >> а уже после обработки, да, какой-то трансформации данных, а, вы сможете построить графики, собрать их в дашборд и как раз-таки увидеть ответы на вопросы: а всё ли хорошо с этим бизнес-процессом? Так ли он идёт? А нет ли каких-то, не знаю, там, например, лишних стадий согласования и лишних этапов там в течение заявки, да, поэтому она так долго идёт и согласовывается. Или нет ли каких-то повторных операций, да, в каком-либо бизнес-процессе. Вот это тоже очень ценят и тоже встречаются достаточно часто в описаниях вакансий, а как знания таких программ, а PowerBI, да, табло там и российские сейчас аналоги, которые вышли. >> Вот, ну, это мои рекомендации, как ещё можно улучшить ваши резюме. >> Спасибо. >> Спасибо. Наверное, у меня вопросы закончились. Если есть какие-то вопросы ко мне, я готова ответить. >> Анастасия, Сергей, спасибо вам большое за такой классный перфоманс в рамках этого, ну, скажем так, тестового собеседования. Было очень круто, а, оно действительно выглядело как самое настоящее собеседование. Анастасия, спасибо большое тебе за такой деликатный, мягкий, бережный и очень экспертный подход. Было очень круто. И Сергей, ты здорово держался. Большой молодец. А, класс. Друзья, позвольте напомнить вам, сегодня мы изучаем и рассматриваем более детально то, как выглядит джуна в аналитике. Мы уже посмотрели на образ Джуна в бизнес-анализе, и далее будем смотреть на образ Джуна в аналитике данных. После курсов сряемся с тем, что джуны знают, что умеют, что могут показать в своём портфолио, как мы это уже увидели. Также свиряемся с тем, какие требования предъявляют нанимающие менеджеры к потенциальным женам и как в целом происходит процесс собеседованиние на настоящую вакансию в сфере аналитики. И если по любым из этих моментов у вас возникают вопросы, смело приносите их в чат нашего эфира. Мы обязательно все их рассмотрим, ответим, и наши эксперты детально их прокомментируют. Давайте двигаться дальше. Позвольте на этом этапе напомнить вам, что если кто-то из вас, а, уже прошёл или планирует пройти ещё один или только, ну, курс практикума или только входит в эту сферу и пытается понять, какой из курсов в IT Digital будет ему интересен, у каждого из вас есть возможность пройти первую тему любого курса в рамках практикума совершенно бесплатно. А если вы сделаете это до 30 сентября, то вы также получите скидку на скидку 15% на любой из выбранных курсов. Друзья, успевайте, у вас ещё есть время попробовать себя в IT Digital. Предлагаю двигаться дальше, и мы приступаем к разбору процесса собеседования в анализе данных. И сегодня нашим экспертом будет Владимир Слевко, датаинженер, DWH, бывший сотрудник Сбера, сейчас сотрудник Россельхозбанка и карьерный эксперт в ХхРУ. И выпускник, а, Яндекс-Практикума, который сегодня будет, скажем так, на правах собеседуемого. Это Антон Суетов, выпускник курса "Аналитик данных Яндекс-Практикуме". Итак, Владимир, передаю тебе слово. >> Да. Так, всем привет. Антон, к тебе сразу вопрос. Можем ли перейти на Ты, как будет удобно? >> Конечно, конечно, на Ты удобно. >> Хорошо, перейдём на Ты. Я ознакомился с с твоим резюме и с твоим карьерным путём. Эн был достаточно интересный. Я проследил, э, то есть до того, как ты пришёл в Яндекс, э, ой, не в Яндекс, до того, как прошёл курс на ЯндексПрактикууме и решил стать аналитиком данных, ты достаточно долгое время работал как веб-программист на интернет-портале. Ну, смотри, на самом деле я как интернет-программист сделал городской сайт. И после того, как я его сделал, это было в 2005 году, и после того, как я сделал, я понял, что надо дополнять. И я переквалифицировался из программиста журналиста. Я стал корреспондентом, журналистом. В общем, я главным редактором на этом портале. И я его как личный бизнес вёл в 18 лет. И в конце концов >> в 2013 году наконец-то благополучно продал. освободился и решил сменить профессию. >> Классно. То есть подошёл осознанно к выбором, >> да, >> направление. А, и решил всё-таки выбрать аналитику данных не системного аналитика, не, а именно, >> ну, аналитика данных. Просто это мне показалось более близко к тому, что я занимался, более близко к программированию. И вообще как бы, ну, живые цифры, а системная аналитика и бизнес-аналитика - это как-то, ну, не совсем непонятно, что это делается. Дата аналитика, тут всё понятно. Биоаналитика - это прямо вот вообще совсем моё. >> Ээ, нашёл своё направление. Это было классно. А расскажи, пожалуйста, какие наиболее вот интересные и сложные задачи вот были на курсе в Яндексе? >> Курсы в Яндексе, ну, в общем, начиная там с третьего, наверное, четвёртого м как-нибуд спринта, уже всё интересно, в общем-то, везде что-то новое, что-то ещё никогда не делал. Ну, выпускной проект как венец всего этого делая. У меня был проект по банковскому делу, но, в принципе, а всё дальше всё было ещё ещё и больше интересно уже после выпуска. Соответственно, после выпуска я очень быстро осознал, что с данные, которые я получил на Яндекс практикуме, это их недостаточно, надо дальше развиваться. Это примерно как и ты закончил там пятый класс, а от тебя хоче хотят знания на уровне одиннадцатого. Надо дальше развиваться. Поэтому я быстро перешёл, а на мастерскую. А там были проекты в мастерской на акселерации Яндекса, а которые прямо вот тоже очень мне хорошо помогли. Я всего принял участие в четырёх, а проектах мастерских, а они были, ну, в разной направленности. Ещё плюс три проекта я как бы сам для себя придумал. >> Угу. >> Но вот, если честно, самые интересные для меня были это самый мой первый проект на ЯндексПрактикум. Мы анализировали статистику ДТП с 2015 года. >> Да, нет таких, да? >> Да. По соответственно 2022 год, а там по всей России, в общем, там что-то больше миллиона записей авариях. И что прикольно, это как бы, ну, уже я, в принципе, во всех проектах старался делать немножко больше, чем требуют, задают. И поэтому таким факультативом для меня было выяснить скачок аварийности, который был в последние 2021 году. И я пришёл к выводу, что это связано с самокатами. М. >> А, >> то есть получается, Антон, ты занимался профилированием данных на этом проекте? То есть это был процесс изучения данных для сбора статистики и информации о них, чтобы получить общую картину содержания структуры, качества и целостности данных. >> Ну, у нас был массив данных в JSON формате за по годам, по годам и по регионам. И, соответственно, нам их надо было все прочитать, декодировать из Джейсона. отдельная история. Потом провести разведочный анализ, провести еда и уже потом с этими данными что-то крутить, искать в них какие-то закономерности. >> То есть это получается дальше уже у тебя пошёл такой некий, как паннализ. Ты знаком с таким понятием? Чал? >> Нет. В другом термине. Это, возможно, ты с ним знаком, что этот как метод оценки различий между текущим состоянием, да, и желаемым, которые должна давать база с данными. >> Ну нет, немножко немножко не так у нас было. >> А, хорошо, поправь меня тогда. >> А, ну мы просто, э, грубо говоря, сравнивали динамику прошлого года и текущего года или там позапрошлого года. Ну, допустим, мм, я делал, э, соотношение если мы говорим про ДТП, аварийности в дождь и снегопад. >> М, в при каких условиях аварий больше? Выходит, что одинаково. >> Разницу в показателях. Да, >> да, да. >> А, здорово. То есть это тебе было интересно получается, ты получил высшее образование практически больше чем 20 лет назад, в 2003 году нам >> Угу. на по физико-технологическом факультете. А, ну, в принципе, IT- образование, автоматизация технологических процессов. >> Ну да. Вот я говорю, что B мне интересно. В смысле, самое моё, потому что после того, как я, э, закончил институт, я выпустился, я пошёл на место нефтеперерабатывающий завод, и я там делал скад системы. >> Угу. >> То же самое, что BI, только, э, грубо говоря, на установке э люди у них нарисована там нефтеперерабатываюващая установка и там везде вот показатели, температура здесь такая, давление здесь такое, расход такой, они вот рулят процессом на этой нефтоперерабащей установке. Вот я такие системы делал. Это очень похоже на Data Lens Power BI. >> Ну, это интересное сравнение, да. Вот, может быть, даже какой-то как мониторинг, да, состояние. >> Ну да, есть. Ну, управление процессом. >> А, здорово, классно. Вот. И дальше спустя продолжительные инженер, также ты занимался некоторыми А расскажи ещё, пожалуйста, про иные ещё свои проекты, которые я, кроме вот анализ ДТП. чем-то ещё >> ные проекты. Ну вот у меня над левым плечом медали висят. Я занимаюсь триатлоном, спортом, и я сделал большой анализ триатлонных стартов за последние 5 лет. А это в Data Lens, э там обработаны а протоколы соревнований, которые я скачал в формате КСВ с такого сайта, как Rus Running. Там счёта порядка 180 стартов, 60 с лишним тысяч, ну, в сумме участников. >> Я, соответственно, анализировал их результаты и выводил там, ну, некоторые закономерности. Можно проследить, как меняются результаты с возрастом. И, ну, в течение в зависимости, ну, от пола, понятно, а в зависимости от времени, от года к году, грубо говоря. То есть был год, когда были высокие показатели, был год, когда были показатели пониже. И там всё это можно сравнить. Тоже такой мне очень нравится интересный а проект. Ну и, конечно, самый мой последний вот проект, который я и сейчас делаю, он уже непосредственно коммерческий, не не птпроект, конечно. Так, сейчас, да, классный проекта хотел отдельно подчеркнуть, что по проектной работе у тебя, >> а, классно, что есть ссылки на твой репозиторий в гиID, тоже можно оценить не только как ты рассказываешь, как это, ну, и посмотреть и себе пройтись по этим ссылкам и реально это увидеть. Аа, и вот по структуре у тебя классно здесь тоже описано и стек, технологические задачи, и проект. Я особо это отмечаю, что у тебя так частота прослеживается в этом. Ну, и наполненность. Это классно. И в общем, по истечении времени, э, с проектными с проектными работами ты закончил и решил перейти на более-менее такой большой в крупную компанию на постоянную работу с полной занятостью. Вот расскажи про неё, пожалуйста. Какие у тебя задачи, какой технологический стек? >> Ну, ээ, не то что с течением времени, просто меня наконец-то выбрали, меня наконец-то куда-то приняли. Я до этого завалил несколько собеседований, так что наконец-то мне дали работу, за которую платят. Это я не скажу, что большая компания, а организация продаёт через берис и Оzо парфюмерию. А, и сейчас у них анализ всей финансовой продаж идёт через а Google Sheets, через Эксельки, куда грузятся данные из попи и, соответственно, WB изо, соответственно, моя задача была перевести всё это дело на Dataalнс. Они хотели, чтобы это всё у них отображалось в Dataalнс. >> То есть делать автоматизацию, автоматизацию сбора информации, фильтрацию. А чтобы принимались качественные аналитические решения со стороны там руководства или там дальнейшего развития бизнеса. >> Да-дада. Ну, скажем так, с постановкой тех задачи заказчика не очень хорошо. Тут надо ещё каждый раз для меня прямо отдельная головоломка понять, что от меня хотят. Но в целом задача стояла так, чтобы перевести то, что у нас есть в экселях в Dataalнс, чтобы это мы смотрели уже в Dataalнс, в красивых графиках могли выбрать фильтр такой, фильтр секоя, график, таблица, чтобы всё было немножко получше, чем эксельные таблички. >> Угу. То есть, я так понимаю, ты всё-таки не только аналитикой данных занимаешься, но прорабатываешь ТЗ, техзадания, уточняешь, ээ задаёшь какие-то конкретные вопросы стейкхолдером, то есть своим получателем, качкам. Правильно ли ты понял и правильно ли дашборд отображает свои данные? >> Ну, я бы так сказал, что я аналитикой данных вообще, к сожалению, не занимаюсь. Я занимаюсь программированием. делаю тот же самый дашборд, но я его программирую, чтобы они видели цифры, а уж что там из этих цифр выходит, это они думают, не я. Я тут ничего не по >> Ну не цифры до этого. Ты же понимаешь, какие из каких-то показателей, что собираешь. >> Ну конечно, конечно. Само собой, надо иметь понятие, чтобы, я не знаю, там налог поставить до чистой прибыли, а не после. Ну, значит, нужно проговорить, понять, уточнить задание, что из каких источников собирать это потом что и что какой должен быть конечный результат, что видите уже. >> Ну да, да, да. Это вот первое, с чем пришлось столкнуться, >> да. А скажи, пожалуйста, вот ты так рассказывай, ты в этой команде один? Ну, то есть один или у вас как-то подразделяются там задачки, есть системная аналитика, аналитик данных, владелец продукта, который за всё это отвечает. >> Ну я работаю один, есть, грубо говоря, местный программист. Опять же, это не постоянная работа, это проектная работа, которая, а, изначально была рассчитана на 2 месяца, но я сразу сказал, что за 2 месяца такой объём мы нереально продлили для до трёх. А как бы за 3 месяца я сделал тот объём работы, о котором изначально договаривались. Сейчас мне ещё продлили, там ещё у них дополнительные задачи появились. А у меня есть у них есть программист, с которым я непосредственно общаюсь напрямую, ну, практически каждый день. То есть там он мне ставит какие-то дополнительные задачи. Вот вывед такой-то показатель здесь вот что-то там не так как-то вышло, а всё остальное, в общем-то, я делаю сам один. >> М. А, да. То есть, ээ, на этом проекте небольшая команда, и ты сейчас хочешь свои знания, навыки, всё это преподнести и расти дальше. Но а в тебе чувствуется, что ты джуниор, он, наверное, уже с джуна хочешь перейти на уровень midл, поэтому мы сегодня проводим вот это интервью, чтобы развить тебе все всё это в дальнейшем. >> Да. >> Ёмкий ответ. Да, да, принимается. Это классно, да. А в целом, ну, это здорово написано. У меня дальше вот я хотел разобрать твоё резюме. Некоторые, э, моменты начинаем с проекта проектной работы. Нет, даже, наверное, с самого начала у тебя занятость. Здесь указана и полная занятость, и частичноя, и проектная, и стажировка. >> Ну, наверное, это надо подредактировать. У меня такого, >> да, с точки зрения как нанимающего менеджера. Я >> Я понял. У меня так не так отображается немножко. У меня тип занятости постоянно, по крайней мере, то, как я у себя вижу. Но тут, конечно, я согласен, надо этот >> Ну да, понятно. Я понимаю, что ты этот поправил. Просто обращу внимание, многие аа при составлении резюме не обращают внимания на этот пункт. Особенно те, кто только недавно влились в профессию, а окончили курсы, тоже стоит на это обращать внимание. просто для всех. Аа опыт работы тоже у тебя классный шамадини. А здесь хорошо прямо описано и стек задач работы, результат. Ссылочка опять же результат на гит. На это тоже многие обращают внимание работодатели, что и результат есть, и можно, э, посмотреть его. Он классно здесь вот прямо чувствуется проработано у тебя. А, а здесь на Питоне, расскажи, пожалуйста, какими библиотеками ты пользуешься здесь на Питоне в своей работе? >> Ну, прежде всего, Пандас, конечно. Пандас. А сейчас мне, соответственно, для а связи с SQL-сервером нужен Pкоorp. А, ну реквесты, а это для ТП. А так ну нам time для графиков Matlop M. >> Угу. >> А, >> да. А с СQэлем насколько часто ты работаешь и какой инструмент используешь? >> Каждый день по 8 часов сплошной SQL. >> Инструмент я и, ну, пишу как бы тестовые запросы из на своей домашней машины из Юпитера. А, и потом это переношу в Яндекс, в эти в функции cloud функции на Яндекс облаке. >> Угу. А, то есть ты используешь Jupiter Notebook как наиболее такой распространённый, да? Непосредственно в нём я как бы, ну, вот делаю прямо до конца, отлаживаю, отлаживаю весь процесс. когда уже всё отлажено, я его переношу уже в Яндексоблако, функция Яндекс-облако, и там он уже на боевое работает. >> Угу. >> Да, это уточнение для тех, кто смотрит наш эфир, не все могут знакомы быть с аббревиатурами. И да, Юпитер, ноутбук наиболее распрост А используешь ли ты дебир в своей повседневной работе? Дебир для подключения к баз данных. Ну вот, буквально вчера удалил, потому что потому что он у меня провисел больше года. Я им так не пользуюсь. Просто так как я раньше был связан с сайтами, у меня, грубо говоря, есть свой хостинг, на котором все мои прошлые сайты, ну, не все, почти все, и там есть возможность создать базу мояльную и постгресскую. Соответственно, мне было намного интереснее создать пускресскую пасу на этом хостинге, у которого прямо есть нормальный адрес, у которого можно там откуда угодно к нему подключиться. И я к работаю именно с этой базой, не на локальном через DBR, а вот так. Мне так удобнее. >> М облачный своих хостинг, то есть создаёшь конкуренцию Яндексу у нас в качестве облачных сервисов, да, наступаешь на пятки нашего гиганта, да. похвально. Это классно, что вот выпускники ЯндексПратиком за такое уже непродолжительное время уже так классно растут в профессии. Здорово, >> да? По проектной работе мы с тобой посмотрели. Тут тоже стек задачи. Ну, прямо у тебя классно проработано. Может быть, ты всё-таки не джуниор специалист уровня, а чуть выше себя, на самом деле, потому что, ну, прямо клёвая. Вот. И всё же хотел проговорить 18 лет, но следую до этого проекта интернет портал с 2005 года по двадцать третий год, 18 лет ты этим занимался. Это скажи, это больше как веб-программист или, может быть, здесь как вебразрабо ой веб-разработка, как front разработка. Сейчас многие ребята ещё фронт разработкой занимаются и бэком, ну, бком с точки зрения даже там сQэльных баз или myql. Ну, если говорить именно как программирование по сайту, то изначально это был PHP, там была система Смолк, её никто не знает, но в 2005 году она была почти наравне с одинсовской, как её называют, блин, было >> Битриксом, наверное. >> Дада. Да, с Битриксом. Вот. Ну, просто 2005 год, это было очень давно. Просто Битрикс взлетела, а вот эта не взлетела. Но я её взял себе, потому что она для меня была очень удобная. Я на этой системе, а, в целом сайт перепрограммировал раза три, редизайн делал пять раз, так что, в общем-то, и тем, и другим я успел позаниматься. Классно, да? Просто, ну, некоторые 2005 у нас, да, такой небольшой экско в историю ретроспектива. Э, спустились, мы прошли, поэтому вот и до этого инженер-программист. Классно. И, э-э, вот ещё у тебя достаточно хорошо проработан следующий блок- это который обо мне, а-э, тоже который ты пишешь, что ты специалист в области программирования систем импорта и экспорта данных, обработки визуализации, то есть уже большой опыт включает в себя. Аа, и также пишешь сейчас в поиске новых карьерных возможностей для роста. То есть это для тебя новый виток развития идёт. Не только как продолжение там что-то, а новый виток развития. >> Ну, конечно, конечно, конечно. Кстати, обо мне, не буду брать на себя лишние лавры, скажу, что здесь поработал карьерный специалист. Тут помощь уже была оказана. Ну вот, да, такая небольшая, да, контекстная. А ещё бы, знаешь, я как бы как эксперт, карьерный эксперт ХТхтера, я бы ещё в средних уровнях, а не только в средних уровнях, в навыках ещё тебе несколько технологических инструментов добавил, что ты используешь в своей повседневной работе. Это до раздела обо мне. А слайд должен быть, но в SQL, да, безусловно, на ежедневной основе сейчас, ну, как аналитик данных, это точно на ежедневной основе используешь Python запрос. А, и для BI отчётности, PowerBI пользуешься. А, классно. И и получается, а курсы повышения квалификации ты сейчас только, ну, на Яндексе только аналитик данных прошёл. Да, >> да, да. Ну, я как-то не вижу для себя пока необходимости что-то ещё брать. >> Ну, может быть, расширенный курс аналитика данных ещё стоит пройти. >> Ну, вот что-то как-то это будет курс ради курсов уже. Я пока не вижу перед собой задач, которые я не смог сделать с текущим бэкграундом, текущими навыками. А, то есть реализуешь себя, пока идёт у тебя сбор урожая, много новой информации, она полезна и классно, что для тебя. >> Дадада, >> да, спасибо. В целом классно провели очень как настоящее интервью. Классно. Спасибо тебе. >> Пожалуйста, за подготовку. >> Супер, Владимир Антон, спасибо вам огромное. Это было замечательно. Очень сильная встреча сейчас у нас реализовалась. Очень сильный тест-драйв реального техсобеседованиние. Антон, большой респект за такое классное оформление резюме. Я сама, как карьерный консультант, скажу, это одно из лучших резюме, которые я когда видела. И Владимир, тебе большое спасибо за такой персонализированный подход. Это было правда очень классно. А, дорогие зрители, напомню, что каждый из вас может задать любой интересующий вас вопрос в чате нашего выбирала, вебинара нашим экспертам или же нашим студентам. А мы будем двигаться дальше. И позвольте вновь напомню вам о том, что до 30 сентября каждый из вас может получить скидку 15% на любой курс практикума, чтобы протестировать себя и, собственно, влиться в новую сферу, в IT Digдиital, попробовать на себе новую профессию. Всё, что нужно - это просто перейти по QR-коду, который указан на экране. Ну и позвольте мы, а, сверимся по некоторым деталям нашей сегодняшней встречи. А, но перед этим хотели бы, а, задать всё-таки пару вопросов, а, нашим замечательным, а, студентам и скорее даже не вопросов, а некоторых комплиментов. Антон, а здесь есть комментарии относительно тебя. говорят, что у тебя действительно очень классный, интересный опыт и, собственно, очень уважают тот процесс, а тот процесс, который ты реализовал для себя, для своей профессии, для своего текущего состояния. И говорят, что ты прошёл действительно классный путь. Супер, ты огромный молодец. Такие вот приятные комментарии в твою сторону. А таким приятным комментарием в твою сторону поделились наши замечательные зрители. Супер. >> Спасибо всем. Спасибо всем. >> Класс. Класс. А, и друзья, позвольте здесь я со своей стороны подсвещу, подсвечу относительно тех резюмей, которые мы сегодня рассмотрели. Они действительно были классными. И очень здорово, что наши эксперты также это проговорили. Очень важно в ваших резюме указывать а ссылочки на ваши проекты, на ваши п-проекты, на ваши проекты с реальных работ и также, а, указывать ваши количественные, качественные измене из измерения и изменения в рамках ваших, собственно, экспертиз, в рамках того, что вы успели реализовать на той или иной работе. И позвольте откачусь немножечко назад к нашему первому собеседованию по бизнес-анализу. Анастасия очень здорово подсветила момент по СQэлю и проговорила, как важно на начальных этапах немножечко погрузиться в эту сферу. И мы столкнулись с такой сложностью относительно, а, ну, неполноценного понимания, наверное, того, в какой сфере и в какой составляющей можно, собственно, вгрузиться в SQL. Я бы здесь подсветила, что, наверное, на начальном этапе, а если есть какая-то технология, которую вам нужно или которую вы хотите изучить и внедрить свою жизнь, а будет здорово рассматривать это как какой-то из своих птпроектов, как, например, это сделал в своё время Антон, когда, собственно, погружаясь в аналитику данных начал, собственно, делать педпроекты в сфере своих интересов. И то же самое можно делать в любом направлении, в любой сфере, в любой индустрии. Собственно, друзья, сфера ваших интересов может стать первым шагом к вашей карьере и к вашей первой работе. И на этом этапе я бы хотела немножечко подсветить, а, несколько фактов относительно учёбы и трудоустройства в рамках Яндекс-Практикума. Друзья, смотрите, у нас есть пять замечательных шагов, которые вы можете реализовать для своего первого офера, для своей первой работы в новой сфере. В первую очередь, конечно же, нужно прийти учиться к нам ЯндексПрактикум, а бесплатно пройти первую часть курса. а проверить, подходит ли вам эта профессия, подходит ли вам то или иное направление, и если да, двигаться дальше. По завершению курса каждый из студентов практику имеет возможность войти в карьерный центр практикума, а где наши карьерные эксперты будут помогать вам и учить, буквально учить вас, а, искать работу, трудоустраиваться, создавать классные продающие резюме, классные, а, здорово репрезентирующие себя сопроводительные письма. проходить собеседование без стресса, без страха, без внутренней боли и, конечно, без синдрома самозванца. Также в рамках карьерного центра Яндекспрактикума у каждого студентов есть возможность наполнить своё резюме, а, очень интересными мм очень интересными проектами, а, действительно реальными, действительно релевантными о индустрии, состоянию рынка труда, а, собственно, в данной ситуации. А, и всё это можно сделать в мастерской ЯндексПрактикума. Там каждый из студентов может применить себя на реальных проектах с реальными заказчиками, поработать в реальной команде, получить важную рекомендацию, которая также сможет пополнить ваше портфолио, ваше резюме. Ну и, конечно же, в рамках карьерного центра Яндекспрактикума, в рамках программы акселерации, например, каждый из студентов, а, может откликаться на вакансии на платформе Карьера. А этой платформе я расскажу вам чуть-чуть подробнее уже совсем скоро. Ну и, скажем так, завершающимся завершающим ключевым шагом а пребывания в карьерном центре ЯндексПрактикума будет долгожданный офер. А этот долгожданный офер каждый из студентов выпускников может получить в рамках нового джобборда практикума, который называется карьера. А совсем недавно мы опубликовали такой очень важный релиз проекта, которого, который очень долго, упорно и усерно готовили. И вот, наконец-таки, друзья, он представлен для вас. А jobборд практикум карьера - это большое пространство, на котором собраны все возможные вакансии по всем возможным направлениям в IT Digдиital для студентов выпускников практикума. Там собрано больше 10.000 вакансий. И среди этих вакансий также есть вакансии от наших партнёров. Вакансии от партнёров ЯндексП-практикума - это те самые компании, которые ищут себе днов именно тех ребят, которые завершили наши курсы. Это те компании, которые уверены в наших выпускников, которые уверены в экспертизе наших выпускников и которые готовы рассматривать наших выпускников в первую очередь. И, друзья, если мы будем подводить, скажем так, цифровой а итог а данной платформы, представляете, 15 выпускников находят работу каждый день на этой платформе. Это значит, что одним из этих пятнадцати выпускников может быть каждый, кто слушает или смотрит а этот эфир. А, друзья, призываем вас приходить к нам в практикум. У нас классно, здорово учим и здорово трудоустраиваем. И у нас, а, подлетел ещё один очень интересный, очень классный вопрос. Давайте обратим в него на него внимание. Позвольте зачитаю его и далее подискутируем на этот счёт. А, один из наших зрителей спрашивает: "Насколько реально найти работу а в аналитике в возрасте больше 50 лет после курса практикума и какие дополнительные курсы, желательные для развития навыков?" Анастасия Владимир, если вы не против, давайте осветим этот вопрос в рамках бизнес-анализа и в рамках анализа данных. Анастасия, скажи, пожалуйста, насколько реально найти работу в 50 п лет после завершения курсов и что необходимо дополнительно пройти после завершения курса Яндекс-Практикума? >> Я думаю, всё абсолютно реально найти работу аналитикам и в 20 лет, и в 50 лет. Всё зависит от ваших навыков, да, от вашего опыта и как вы его, а, репрезентуете в вашем резюме. А, соответственно, по навыкам, ну, как я и ранее говорила, да, нужно знать, как правильно собирать требования, да, какие виды есть опросов, анкетирование, интервью, а также, а, нужно, а, всё равно погрузиться в SQL, да, так или иначе считать какие-то метрики, понимать бизнес-логику, а как идут взаимосвязи не только между бизнес-процессами, но и между цифрами, да, как метрика зави зависит одна от другой. А, и всё-таки посоветовала бы заняться визуализацией данных, потому что, а, насколько понятно, а, вы сможете визуализировать те или иные результаты, от этого зависит много управленческих решений. Ну и также посещайте обязательно а мероприятия, конференции. А нетворкинг - это самый лучший, а, двигатель карьеры. Супер. Не могу не согласиться с тобой. Нетворкинг действительно правда важен. Must have, тем более в текущем состоянии рынка труда. Супер. Анастасия, спасибо большое тебе за развёрнутый ответ. А, Владимир, подскажешь, реально ли найти работу выпускнику практикума, если ему чуть больше птися или, возможно, просто больше птися? Вообще, в каком возрасте лучше вкатываться в аналитику данных и что стоит дополнительно пройти после завершения курса практикума? >> Да, абсолютно верно. Согласен с Анастасией, в принципе, я считаю, что в любом возрасте можно войти в аналитику данных. Это как читать Гарри Поттера подходит от 9 до 99 лет всем. Аэ, кроме, э, Яндекспрактикума курсы какие-то, наверное, всё-таки стоит поглубиться, углубиться немножко в это направление, посетить какие-то конференции, выставки по возможности и пообщаться, а, с людьми, ну, и посмотреть, подскажут, да, и кроме аналитики данных ещё BI инструменты построения дашбордов, это PowerBI, Tablue. Да, даже, ну, в том числе у многих, кому больше 50 лет, ну, я больше, чем уверен, что с Экселем хоть как-то взаимодействовали и после Экселя легко перейти, и это будет хорошим трамплином развити. >> Угу. Супер. Спасибо большое, Владимир. И давайте обратим внимание на ещё один вопрос. Это скорее вопрос ко мне и к моим коллегам, а, напрямую из практикума. А некоторые наши зрители интересуются, доступен ли дборд а не студентам практикума. А, друзья, да, а дборд доступен не только студентам практикума. Это большая платформа, которую мы сделали для того, чтобы как можно больше людей могли получать возможность трудоустройства. Но позвольте здесь подсвещу. А, позвольте здесь подсветить, друзья, простите, вечер заговариваемся. Понедельник, день тяжёлый. А, позвольте подсветить. Вакансии от партнёров доступны только студентам практикума, поэтому точно есть смысл приходить к нам учиться и трудоустраиваться через наш карьерный центр. И больше вопросов от наших зрителей мы не получили. Друзья, спасибо большое, что вы сегодня были с нами. А позвольте а напомнить, что каждый из вас, а кто присутствовал сегодня на эфире, может получить скидку 15% на любой из интересующих а курсов, которые вы можете найти в Яндекс-Практикуме. Если перейдёте по этому QR-коду и, а, приобретёте курс до 30 сентября. Друзья, у вас ещё есть время, скорее успевайте. Также вы можете получить бесплатную консультацию от наших экспертов и получить больше информации о том, как учиться в практикуме, как происходит процесс трудоустройства, как вообще реализуется весь процесс обучения в практикуме. Смело переходите по QR-коду до 30 сентября. Успевайте, всё получится. Всё сумеете, всё сможете, всё будет классно. И ещё один вопрос мы всё-таки получили от наших дорогих слушателей. Классно. А, друзья, вопрос опять же к Анастасии и Владимиру относительно, а, профессии. А, Владимир, позволь, сейчас начнём с тебя. А некоторые наши зрители интересуются, насколько актуальна профессия аналитика данных и какие есть перспективы у этой профессии. А аналитик данных на данный момент одна из самых востребованных профессий, потому что мы сейчас живём в мире больших данных, мы постоянно какую-то информацию получаем вокруг, что собирает собирается. И главное, ну, структурировать её и использовать, ээ, ну, можно для целей использовать это всё. Поэтому, ну, одна из самых востребованных на >> Угу. Ну, то есть перспектива для дальнейшего развития также есть, верно? >> Да, абсолютно верно. Перспектива развития. Сейчас всё больше, больше информации вокруг собирается, и главное её анализировать. Правильно реши. >> Это правда. Это правда. Супер. Анастасия, что скажешь относительно бизнес-анализа? Какие перспективы? Долгосрочна ли эта история? А недавно читала обзор. К 2050 году бигдата выйдет на первое место, а и, соответственно, спрос на аналитиков будет только расти. >> Угу. Ну, собственно, друзья, вкатываемся, пока успеваем. Мне кажется, ещё точно успеваем. Отлично. А, ну что, я думаю, на этом мы можем завершать нашу сегодняшнюю встречу. Очень оперативно, очень классно по взаимодействию с вами сегодня. аа в режиме реального времени, а скажем так, разыграли формат реального технического собеседования, а и знакомства с представителями компании, а разбор резюме. Всё это было действительно полезно, действительно актуально. И, друзья, самое главное по-настоящему. Собственно, на этом примере многие наши студенты, выпускники и просто ребята, которые пришли познакомиться с практикумом через эту встречу, смогут посмотреть, как по-настоящему проходит собеседование в рамках бизнес-анализа и в рамках аналитики данных. И на этом можем прощаться, друзья. Спасибо большое, что вы сегодня были с нами, смотрели этот эфир, получили много пользы. Дорогие наши эксперты, Анастасия Владимир, спасибо вам за то, что поделились своей экспертизой и подсаппортили, а, наших студентов, э, собственно, вашим присутствием здесь. Спасибо большое. И Сергей, Антон, вы огромные молодцы, что решились прийти на эту публичную встречу и показать себя и сделали это по высшему разряду. Супер. А всем большое спасибо. Желаем хорошего вечера и, конечно, классных карьерных путей всем нашим, а, зрителям сегодня, нашим студентам и нашим экспертам. До скорых встреч, друзья. Практикум был с вами. [музыка]
