Яндекспрактикум - это сервис онлайн-обучения, где каждый может. Здесь становятся программистами, дизайнерами, маркетологами, аналитиками данных, менеджерами. Обучение в практикуме не будет лёгким, но точно будет интересным, потому что мы создали собственную образовательную среду и метод обучения. Наши студенты изучают теорию на платформе и закрепляют полученные знания на практике в онлайн-тренажёре. Учёба разделена на спринты по 2 недели и устроена как работа в современной компании. Здесь тоже есть задачи и проекты с реальными дедлайнами, которые надо соблюдать. Студенты практикума учатся в группах, общаются в чатах, по видеосвязи, совместно работают над проектами, поддерживают друг друга. и продолжают дружбу после выпускного. В процессе учёбы им помогает команда сопровождения: наставники, ревюеры, кураторы. Наставники помогают глубже разобраться в теме, делятся своим опытом работы, разбирают проекты на вебинарах. Ревьюеры проверяют задания, указывают на ошибки, подсказывают пути решения. Кураторы помогают с расписанием, с соблюдением дедлайнов и мотиваций. Подготовка к трудоустройству - часть программы курсов. Чтобы стать востребованным специалистом вместе с командой карьерного центра вы научитесь писать резюме, выполнять тестовые задания и проходить интервью. Финал обучения - дипломный проект и готовое портфолио как подтверждение того, что вы готовы выйти на работу по новой специальности. Благодаря большой команде сопровождения, технологической платформе и сообществу студентов, каждый может освоить новый навык или профессию с нуля вместе с Яндекс-Практикумом. ЯндексПрактикум. Каждый [музыка] может. Друзья, всем большой привет. Добро пожаловать на эфир Яндекспрактикума. И сегодня мы проводим этот эфир в формате лайсобеседования. узнаем, чего ждут от новичков в аналитике, разберём резюме и проведём собеседование. Давайте сразу сверим, о чём же мы сегодня поговорим и в каком формате, собственно, работаем с вами сегодня. А в первую очередь посмотрим, как проходит собеседование на позицию джунир специалистов в рамках аналитики. А рассмотрим, чего ждут асоциискатели в резюме, нанимающие менеджеры, и непосредственно подсветим, как новичку показать себя с лучшей стороны в рамках собеседования. Вести сегодняшнюю встречу буду я, Бородачёва Валерия очень рада сегодня быть с вами. В рамках практикума я занимаюсь менеджментом программы акселерации, помогаю выпускникам ЯндексПрактикума трудоустраиваться, находить заветные оферы. Кроме того, работаю как карьерный консультант с опытом в HR, рекрутменте, в IT и digital направлениях. Собственно, с точки зрения HR-ринга и человеческих ресурсов могу подхватить наших экспертов, наших технических экспертов на сегодняшней встрече. Формат встречи. Давайте чуть более детально погрузимся в этот аспект и будем потихонечку начинать. А наш прямой эфир продлится около 2 часов. Вы можете задавать все свои вопросы, комментарии в чате. Для этого необходимо будет перейти по QR-коду. А кроме того, вы сможете найти запись нашего вебинара в чатботе и на витрине вебинаров Яндекс-Практикума. А давайте сразу сверимся. А-а, очень важно обсудить, что сегодняшний эфир мы проведём в формате моделирования а моксобеседования, моделирование реального технического интервью. Это значит, что реальное техническое интервью, реальное моксобеседование может немножко отличаться от того формата, который сегодня моделируем мы, как минимум в том количестве времени, которое на него обычно закладывают. Сегодня нас ждёт два собеседования, каждый из которых займёт около 30 минут. А ключевая задача этой встречи познакомить вас, дорогие слушатели, зрители, с этим форматом. ну, непосредственно протестировать наших замечательных выпускников, которые пришли сегодня, а, показать себя в рамках такой встречи. Ну что, давайте не будем тянуть и как можно скорее приступим к ключевой части нашего эфира. И начнём с первого формата собеседования, а, который проведёт наш замечательный эксперт Ольга Мазур. Ольга занимается, а, руководством, собственно, разработки продуктов в компании Атом. До этого работала в самокате, была, а, бизнес, занималась бизнес-анализом и также является одним из авторов на наших курсах по бизнес-аналитике. Выпускником, а, замечательным человеком, который сегодня решил протестировать себя в рамках моксобеседования, будет Александр Матушкин, а, выпускник курса Бизнес-аналитик. Итак, друзья, ну, мы представили всех наших замечательных человеков, которые, а, будут спикать сегодня, тестировать э собственно себя в рамках этого формата. И далее передаю слово Оле. Оля, пожалуйста, можешь перехватывать. Да, Лера, спасибо большое. И дай мне секундочку, я перехвачу у тебя экран. Угу. Или если в целом тебе комфортно. А нет, всё, сейчас я перехватываю, 2 секунды. Так, должно быть его видно. Э, всем привет. Саша, приятно с тобой познакомиться. Смотри, какой у нас сейчас будет формат. Мы сначала пройдёмся по твоему резюме. Я поспрашиваю у тебя какие-то точечные вопросы, потому что ты там указал. Потом мы остановимся на твоём последнем опыте и уже разберём то, чем ты занимаешься или занимался в недавнем времени, и у нас останется ещё 10 минут на какие-то мои комментарии. А я сейчас вижу на слайде твоё резюме, так как оно структурировано на хантере. Тут вижу, что ты закончил м иургу, потом получил квалификацию по уже технологическому менеджменту и сейчас претендуешь на позицию бизнес-системного аналитика. Тут в целом всё понятно, и у меня каких-то вопросов нет. А давай пойдём к твоему опыту. Так, вижу, что ты начинал в Омскуле. А можешь быстро прокомментировать, почему вообще омскул, почему пришёл на позицию технического специалиста? Чем тебя в двадцать первом году эта роль заинтересовала? Угу. Угу. А, ну, получается, в 2021 году мне было лет 19, и school - это как раз та компания, в которой я сам был клиентом и которая предоставила мне возможность уже развиться не как её клиент, а как полноценный сотрудник. Угу. И меня интересовала сфера, которая связана с технической частью, с тем, как выглядит продукт изнутри. Собственно, я пришёл на позицию технического специалиста в августе двадцать первого года. Поняла. Потом вижу, что ты в этой компании развивался дальше. Скажи, пожалуйста, как это всё происходило? Угу. А я достаточно хорошо себя показывал на позиции технического специалиста, и мне предоставили возможность стать ведущим техническим специалистом. И я, по сути, начал отходить от операционки в более руководящию позицию. У меня была небольшая команда, которая отвечала за техническое сопровождение образовательной платформы. Я как раз э тогда начал выстраивать процессы по тому, как вот это сопровождение сделать максимально эффективным для бизнеса, ну, и для отдела, в частности. Поняла. А, ментор учебной кокорты, как случился этот переход и чем ты там занимался в большей степени? И почему вообще решил перейти из технического специалиста уже в эту роль? Угу. А ментором учебной когорты я был до того, как стал техническим специалистом. Это, по сути, была моя первая полноценная работа, которая, ну, по факту дала вот мне первый опыт того, как вообще устроена работа, что такое ответственность и как за свою ответственность получать доход. поняла. То есть переход в Потом уже был переход, получается, в Тимледа. Это мы с тобой чуть-чуть проговорили, и потом ты уже с ноября двадцать четвёртого года по настоящее время выступаешь как бизнес-аналитик. Всё правильно? Да, да, да, поняла. А можешь мне в 5 минутах рассказать о том, что ты сейчас в омскуле как бизнес-аналитик делаешь, что входит в твои обязанности? Угу. А, ну вот я являюсь бизнес-аналитиком в Woom School и, а, являюсь аналитиком в команде, которая занимается разработка коммерческих решений, то есть всего того функционала, который крутится вокруг каталога, продаж, конверсий в продажу и так далее. Вот. А моим первым таким крупным проектом был проект по разработке нового модуля м управления я подписками. То есть проект, ориентированный на текущих клиентов, на текущих пользователей. услуг компании и был направлен на то, чтобы выстроить новый флоу по тому, как эти пользователи могут оплачивать своё обучение, могут его улучшать и так далее. Это вот был как раз первый такой основопоглающий проект в рамках позиции бизнес-аналитиalтик. Если говорить в целом, то я как раз занимаюсь проработкой требований, э анализом требований, потом их дальнейшим документированием, ээ в, ну, в техническую документацию. Угу. Инициатором вот этих идей и стараюсь, ну, по сути, как раз провожу продукт от цикла возникновения идеи до его выхода в релиз. То есть сопровождаю продукт на всех этапах его разработки. Угу, поняла. А ты упомянул, что вот как раз работаешь с требованиями. можешь поподробнее рассказать то, как ты их выявляешь, откуда они вообще для тебя появляются на твоём проекте? Угу. Ну, вообще зависит это от проекта. А в ряде случаев приходит заказчик, продукт оунер, допустим, со стороны маркетинга уже с готовой задачей и с какими-то конкретными бизнес-трелебованиями, которые я потом детализирую уже до требований к решению. Бывают случаи, когда я сам являюсь, я подключаюсь к генерации гипотез, и моя задача в том, чтобы эту гипотезу провалидировать и уже перевести её в конкретное требования и дальше уже декомпозировать до конкретных требований к решению. Вот. То есть, если говорить в целом, то занимаюсь, ну, выявляю требования вот в зависимости от ситуации, либо с нуля, от гипотезы до написания документации. А, либо уже работаю с готовыми бизнес-трелебованиями, декомпозируя их на конкретные требования к решению. Угу, поняла. А если чуть абстрагироваться от мскулы и поговорить в целом про выявление требований, то какие техники ты знаешь? Угу. Ну, вообще есть две группы техник. Это независимые техники и коллективные техники. Независимые техники, они, по сути, не требуют прямого взаимодействия со стейкхолудерами. Это как раз изучение документации, будь то внутренний, будь то внешний. Внутренний - это различные регламенты, э-э, возможные инструкции пользовательские. Внешние - это документы, нормативы различные НПА, э стандарты. Э, и другой ещё техникой является, собственно, взаимодействие с ПО напрямую. ну, допустим, с ПО конкурента либо со своим собственным ПО для того, чтобы понять, как оно работает, что оно из себя представляет и с чем придётся работать. Если говорить про коллективные техники, то это техники, которые связаны с со стейкхолудерами, это анкетирование, это опросы, это глубинные интервью при необходимости. Если мы работаем над новым продуктом, то это мозговой штурм. Если необходимо коллективно уточнить какие-то данные - это воркшопы. Вот. Если говорить про свой опыт, то, ну, как правило, очень много интервью приходится проводить с со стейкдерами в зависимости от той или иной части проекта. А независимых техник очень много, когда изучаешь документацию для того, чтобы оптимизировать тот или иной процесс либо тот или иной путь пользователя. Это всегда хорошо, когда есть что изучать, потому что проекты бывают разные и не на всех какая-то документация имеется. Поняла. А, смотри, ты упомянул историю про взаимодействие со стейкхолдерами. А что это вообще для тебя такое за понятие стейкхолдер, что ты вкладываешь в этот в это значение? Угу. Ну, стейкхоолдер - это заинтересованное лицо проекта, которое имеет определённый интерес и влияние на этот проект. Ну, если говорить про максимально просто, это все те лица, которые могут так или иначе повлиять на формирование требований, на формирование решений к будущему проекту либо к продукту. Угу, поняла. А скажи, пожалуйста, какие-то артефакты по стейкхолдерам ты на своих проектах ведёшь? Да. Да. Как правило, если говорить конкретно про стейкоудеров, то это артефакты, связанные с анализом стейкдеров, либо с анализом участия самих стейкдеров в тех или иных задачах проекта. Допустим, вот расси матрица, то есть декомпозиция работ по участию стейкдеров в той или иной работе. Угу. А в расе можешь поподробнее рассказать, что это за аббревиатура, какие там значения конкретно за ними скрываются? Угу. Ну, по сути, каждая вот эта буковка раси, четыре буковки, они обозначают участие стейкдеров в той или иной задаче проекта, той или иной составляющей. R - это responsible, ответственный - это тот, кто по факту выполняет конкретную задачу. Ну, можно, иначе говоря, ручками прямо принимает участие. А она обозначает ответственного, то есть это тот, кто по сути несёт ответственность за ту или иную задачу. Ну, иначе говоря, тот, кому придут первому, если вдруг задача будет сделана неправильно. А C - это, ну, консультант - это тот, кто может дать нам какую-то полезную информацию для принятия решения, для формирования требований либо ограничений. И и это тот, это информируемый, это тот, кого нам нужно держать в курсе. Ну, например, это тот стейкдер, который не особо вовлечён в проект, но который может очень сильно повлиять, и нам надо держать его в курсе того, что происходит с этим проектом. Ну, например, топ-менеджмент. Я поняла. А скажи, пожалуйста, теперь вопрос более практический. На твоих проектах ты всегда составляешь Рас матрицу? Если нет, то когда не составляешь? Ну, если проект большой, то есть, если он затрагивает достаточно объёмный путь пользователя либо какой-то объёмный функционал, то Раси очень нужен для того, чтобы грамотно управлять стейкдерами и не превращать сбор требований в кашу, где у каждого своё мнение, своя идея. Вот. Ну и в целом, чтобы управлять ход работы над проектом более оптимизированно шёл. Если это какая-то маленькая задача, мм, которая, ну, по сути, не является проектом, является какой-то доработкой, то здесь раси матрицы можно пренебречь. Как правило, есть какой-то продуктоунер, то есть представитель бизнеса, который и принимает решение в рамках этой доработки. Угу, поняла. А скажи, пожалуйста, какие-нибудь сложные, может быть, конфликтные ситуации у тебя со стейкхолдерами случались на практике? Если да, как ты из них выходил? Ну, вообще, да, бывал конфликт интересов между со стейкхолдерами. Ну, например, вот самое банальное - это когда решение о дизайне принимается. То есть у одного стейклдера одна позиция, у другого другая позиция. Если это какой-то кардинальные, ну, две кардинально противоположные стороны, то вообще очень хорошо бы это протестировать на реальных пользователей, провести коридорку, исследование для того, чтобы понять, насколько тот или иной так сказать UI действительно приводит к положительному UX. Вот. М. Вот, собственно, да, вот как правило, если это что-то масштабное, масштабный конфликт интересов, то его лучше провалидировать, чтобы выбрать наиболее оптимальное решение. Вопрос на засыпку небольшой. А всегда ли нужно идти вот в это тестирование? Потому что кажется, что стейкхолдеры могут быть разного уровня, условно, и тогда как будто бы на практике решение лежит на поверхности, чьё требование мы будем учитывать. Да. Да. У нас есть, э, вот стейкхолдеры, у которых очень большое влияние, а либо же бывают стейкхолдеры, которые имеют экспертное какое-то определённое мнение. где принятие решения может зависеть каких-то от бизнес-ограничений либо от внешних каких-то ограничений. И мы всегда делаем пользу, ну, в пользу вот этого вот решения. Вот если ограничений нет, то, конечно, у нас есть стейкдер, который, ну, может оказать суще, ну, так сказать, ключевое влияние на проект. Вот это вот как тот, у кого влияние достаточно. Вот тот же топ-менеджмент, например. Угу, поняла. А ты упомянул ещё вот интересное слово влияние. А матрицу влияния интереса стейкхолдеров на проект ты не составлял? А было, да. Ну это я не прямо это документирую, я это составляю для себя для того, чтобы как раз понимать, а какую стратегию к тому или иному стейкхолдеру применить. Ну вот, допустим, если у нас у стейкхолдера высокое влияние и низкий интерес, это вот как раз топ-менеджмент, самый такой банальный пример, то наша задача - его уведомлять. Он не особо заинтересован в том, чтобы принимать решения, но он, ээ, может на эти решения очень сильно изменить их. Вот поэтому наша тут задача, наша стратегия тут держать его в курсе. Угу, поняла. А, хорошо. Требования выявили, со стейкхолдерами всё понятно. Расскажи, пожалуйста, что после того, как ты выявил требования, ты с ними делаешь? Угу. Но после того, как у нас определены бизнес-требования и определена цель вообще, чего мы делаем в этом проекте, в этом продукте, у нас формируется концепция, то есть верхнеуровневое видение продукта. Вот. А бердишка называется документ вот этот. А, ну, по-разно в разных компаниях чуть-чуть по-разному, но я поняла, да, про что ты говоришь. Да, да, да. Бизнес как-то там бизнес requayment документ. Вот как-то так. Ну, в общем, описываем концепцию решения, описываем её, а, ну, верхнеуровнево, фиксируем, возможно, какие-нибудь bpмки, то есть описание процесса. Фиксируем здесь userflow, возможно, user story map, если она использовалась. В общем, все те артефакты, все те инструменты, которые у нас возникли в ходе взаимодействия со стейкхолдерами и которым которые вот этим вот стейкхолдером будут понятны. То есть мы, так сказать, верхне уровнево определяем, а что мы вообще будем делать. И затем это согласуем с со стейккохолудерами вот эту концепцию, чтобы дальше уже приступать к непосредственно к бизнес-анализу, к более детализированным требованиям. Угу. А под более детализированными требованиями ты что имеешь в виду? Требования к решению. Функциональные, нефункциональные требования, нотации там м диаграммы. Вот, то есть кры, ну не кд репёмки, юмельки. Вот, то есть допустим, диаграмма вариантов использования юзкейса, детализируем. Вот. В идеале там мм дальше переходить к системному анализу, к описанию тех же баз данных через ардишки. Ну, в общем, да, то есть мы углубляемся уже в то, как должна работать система. Угу. Нови той концепции, которая у нас получилась. И то, как должна работать система, вы описываете в юзкейсах, правильно? Ну, есть разные техники, как можно описать пове. А у вас какая какая больше всего распространена? А у нас используются различные техники. То есть мы используем CASE диаграмму, потому что она позволяет вот как раз пробежаться, увидеть, а что вообще пользователь может в системе делать. У нас используется текстовое описание, оно позволяет детализировать. А я имею в виду по текстам прямо функциональные требования расписываются нефункциональные. А используется, собственно, описаниейсов. Вот. Угу. А поняла. А когда ты говоришь описываете функциональные, нефункциональные требования, а давай проговорим. Это какой-то форматра старей или что-то другое? Нет. А user story - это вот как раз то, что определяется на уровне концепции. М, они там, да. А если мы говорим про функциональные требования, мы описываем как раз текстово поведения системы, что должна делать система или что пользователь может делать в системе. Угу, поняла. Хорошо. А можешь, пожалуйста, мне немножко рассказать про тогда то, что такое из себя представляет usертаря для вас? То есть, что вы там описываете и что вы описываете, например, в юзкейсе. Угу. Ну, User - это такой относительно бизнеса очень удобный формат описания требований, потому что он понятный. У нас есть какой-то какая-то роль, у нас есть, что эта роль может делать в функционале и то, для чего это нужно делать. Это вот как раз позволяет, с одной стороны понять, для кого мы делаем продукт. Ну, для кого вот эту мы функцию описываем. С другой стороны, описываем саму функцию и описываем вообще какова цель взаимодействия пользователя с этой системой. Ну, то есть user story - это вот как раз пользовательское требование от первого лица, как я как кто-то хочу что-то, чтобы что-то. Они потом э, ну, по сути, вот формируют бэклок в рамках проекта пользовательских историй. И вот это как раз то, что с чем очень удобно взаимодействовать с бизнесом, потому что они не требуют какого-то отдельного обучения, и бизнесу понятно, о чём идёт речь. А вот тут уточняющий вопрос: а критерии приёмки вы кюзерсторям тут не пишите? А прописывается, да? Они тоже указываются в концепции. Поняла. А что из себя представляют критерии приёмки? Ну, по сути, это те пункты, реализация которых нам говорит о том, что userстора реализован. А можешь пример привести? Ну да, дада. То есть, если у нас есть userстора, я как пользователь хочу видеть список старых заказов, чтобы повторить заказ, то критерием приёмки может быть вот как раз то, что пользователю отображается список старых заказов. Пользователь может повторить старый заказ. Угу, поняла. Хорошо. А структура юзкейса какая она у вас? А, ну у нас вот классическая, то есть мы описываем, у нас есть название, есть какая-то определённая кодировка для того, чтобы их потом управлять ими, ээ, трассировать их. У нас есть основной сценарий, исключающий сценарий, альтернативный сценарий, прописываются обязательно условия, актор указывается кто и результат. Вот. То есть мы описываем, как вообще пользователь в системе двигается, как он может двигаться влево-вправо и как он может попасть в тупик и как на это система отреагирует. Угу, поняла. И расскажи, пожалуйста, вот, допустим, ты описывал какие-то требования, в какой момент и как ты понимаешь, что они, э, готовы к тому, чтобы передать их в разработку? Угу. Ну, вообще вот у нас есть user story, а мы детализируем требования для каких-то конкретных user stрей. А у нас есть критерии приёмки, то есть это те пункты, которые позволяют нам утверждать, что usерстаря реализовано. И наша задача - это прописать все условия, все особенности прописать, ну, то есть отобразить все условия, которые будут учитываться в продукте в системе, чтобы критерии приёмки были выполнены. А выполнены будут, они будут выполнены и user story. Ну и дальше идёт, конечно же, процесс согласования. И только после того, как документ будет согласован, он может быть передан в разработку. Угу. А как ты взаимодействуешь с разработчиками? А я, ну, напрямую, то есть я вот сопровождаю процесс разработки продукта вместе с разработчиками, то есть выступаю как консультант. при необходимости включаюсь на груминг задач, на декомпозицию. Э-э, когда принимаются какие-то технические решения, допустим, э по доработке а запроса, по доработке в БД, тоже подключаюсь, консультирую и, ну, стараюсь это, кстати, тоже описывать. Угу. А ты сказал, что при необходимости подключаешься к грумингу, то есть у вас не обязательно, что бизнес-аналитик эту историю инициирует или как это? Я скорее оговорился. Нет, бизнес-налитик как раз является тем, кто позволяет, вот он ответственный, он выступает как ответственный за то, что делает разработка. Вот поскольку при необходимости может что-то уточнить у бизнеса, а либо наоборот подсказать разработке по какому-то требованию, если вдруг оно оказалось не совсем понятным. Угу. Да, я поняла. Мне просто немножко резонула как раз эта история, что при необходимости я решила тут уточнить. О'кей. Хорошо. Скажи, пожалуйста, как часто вообще у тебя бывают истории, что по каким-то причинам груминг как-то там, не знаю, неудачно прошёл, и разработка возвращает тебе задачу на а доработку. Бывает ли у тебя такое? Если да, то почему? Как тебе кажется? А было такое, что погружение чересчур растягивалось, и это было решено за счёт того, чтобы использовать более схематичное описание логики поведения системы. Ну, это вот как раз для БКА очень хорошо работает для алгоритма. То есть текстово, конечно же, тяжело воспринимается. Тяжело воспринимается словесно, особенно если задача, история какая-то очень большая. Здесь очень хорошо помогает схематичное описание логики системы, допустим, через BPMнку. Ну, BPMКА на уровне вот описание поведения системы. Вот понятно, достаточно нотация, в которой можно при желании любую логику очень аккуратно, очень красиво отобразить. Угу, поняла. А на уровне вашей продуктовой команды какие-то definition of ready, definition of D установлены? Если да, то какие? А можешь, пожалуйста, чуть пояснить, что имеешь в виду по definition? А, есть такое понятие definition of ready door и definition of done dot. Под definition of ready подразумеваются критерии, по которым мы поймём, что задача, как правило, готова к разработке. Как правило, именно это подразумевается под дором, а под додом подразумевается то, как мы поймём, что задача готова. Вот у вас такие критерии, критериины. Здесь имеется в виду задача готова с точки зрения валидации вообще решения или с точки зрения тех требований, которые были задокументированы. А с точки зрения того, что ты как аналитик говоришь, что всё готово, разработчик может забирать. А у нас вот как раз есть критерии приёмки, естькейсы, которые тестируются. То есть у нас есть тестировщик, который производит тестирование функционала. Вот ты меня немножко запутал, но сейчас я подумаю и попытаюсь распутаться. Смотри, ты написал требования и отдаёшь их в разработку. И вот эта история, она обычно определяется дором. То есть ты как аналитик всю свою работу выполнил. И, как правило, это какие-то, например, правила, что там требования написаны, все диаграммы есть, дизайны запровлено со стейкхолдерами и так далее. То есть вот в этой точке, как правило, а как будто бы тестировщика ещё нет или у вас как-то по-другому? Ну, у нас же есть вот процесс согласования, если мы говорим про документацию. И согласование проходит не только через стейкохолудеров, но и через других аналитиков, которые проверяют документацию с точки зрения логичности, с точки, ну, короче, вот как со стороны те, кто не выступает как незавищимая сторона. Вот. И по сути мы согласуем вот документацию. Только после того, как все стейкдеры, которые должны согласовать, его согласуют, он передаётся в разработку. Дальше я, как аналитик сопровождаю разработку. Здесь под сопровождением имеется в виду консультация, если есть какие-то вопросы, при необходимости уточнения по реализации. И в дальнейшем продукт переходит в тестирование. Угу. Да. Вот. А ещё отмечу, что параллельно тому, как задача согласуется, QA он ещё и начинает погружаться в документацию. И там уже со стороны вот этого вот, как это сказать, системного взгляда на со стороны тестирования на продукт, он может какие-то альтернативные исключающие кейсы выявить, и они по ходу дополняются. Ну, то есть вот учитываются. И вот таким образом мы полностью покрываем функционал тем, чтобы он был, ну, чётким, как и задумывался. Я поняла. Ну, в общем, если прям прямо отвечать на вопрос касательно definition of ready, я бы сказал тогда на твоём месте, что это когда на документацию получено согласование. Тогда вот, если так сказать, мы немножко чуть-чуть распутаемся в этой истории. Но я логику поняла, да. У меня в рефайнментах или, как иногда говорят грумингах, в целом QA инженеры всегда участвовали. Это всегда очень полезная практика. Понятно. А, поняла. Скажи, пожалуйста, бывали ли у вас ситуации, что, допустим, согласование получено, разработчики написали код, QA инженеры, тестировщики даже всё проверили, вы отдаёте на проверку стейкхолдерам, и они говорят: "Всё не то, всё не так". У нас не было таких ситуаций. Это как раз покрывается согласованием. Понятно. Э, хороший у вас стейкры. А, да, да, да. Ну, на самом деле, да, то есть они у нас, грубо говоря, подписывают, что согласно с продуктом, ну, с описа этого продукта, и всё, и продукт переходит в разработку. Угу, я поняла. А скажи, пожалуйста, вот как ты думаешь, что делать в такой ситуации, когда, ну, по каким-то причинам всё-таки даже после тесты, а то есть когда вся продуктовая команда уже работу свою проделала, выясняется, что стейкхолдеры недовольны. Вот что бы ты делал в такой ситуации, хотя документы все были подписаны. Угу. Ну, в таком случае есть смысл вносить доработки, то есть вносить изменения, возможно, перерасматривать бэклок. Ну, как правило же, выпускается сначала первая версияпишная либо, а ранняя, но хорошая версия. В общем, выпускается вот этот MVP, и если его необходимо править, то он корректируется уже в последующих спринтах, в качестве последующих задач. Мне кажется, такое может быть. Не обязательно, что стейкодер что-то на портаче. Бывают какие-то отдельные случаи. У нас таких не было. Вот. Но я бы делал так, то есть я бы отдельно я бы пересматривал бэклок и брал бы задачу в следующие спринты на изцена. Вряд ли они его прямо кардинально изменят, я думаю. Там хотели, чтобы был слон, а по итогу нужна была муха. Вряд ли такое будет. Скорее какие-то отдельные доработки. Ситуации бывают разные, скажу тебе по опыту. Иногда бывает и глобальная глобальный пересмотр по ходу даже там, не знаю, одного спринта. Но понятно. Ну а смотри, какой Да, говори. Я хотел отметить, что, ну, бизнесу тоже интересно, чтобы всё было согласовано, потому что любые правки - это допден деньги. И если мы говорим про какие-нибудь компании, которые работают на аутсорсе, то там тем более всё в хорошие такие деньги упираются. Вот это правда. А смотри, мне ещё интересная история про то, что ты упомянул, что можешь а общаться с разработчиками по мм опишкам, по а базам данных. И в резюме у тебя написано ещё то, что ты подключаешься к организации, к организации и проведению А-тестов. Очень такая, знаешь, а кише ийроль, как это сейчас говорят в современном мире. То есть ты не только в бизнес-анализе, но и ещё в смежных областях, в системном анализе и в продуктовой аналитике. Угу. А скажи, пожалуйста, вот э у вас почему так? Ну то есть это твоя инициатива к этим процессам подключаться или нет? выделенных ролей. Вот почему именно такая большая большая зона ответственности, как будто это мне интересно. Вот я пришёл в профессию недавно и, ну, мне она нравится. Вот я пробую себя в различных точках аналитики, и компания даёт мне эту возможность. Ну то есть это не говорится о том, что я полностью, допустим, те же А-тесты веду. Но если есть желание подключиться, а, допустим, те же гипотезы провалидировать по с моде, ну, с метриками поработать, и у меня есть на это желание и возможность, то я подключусь. Вот это такой как путь самоопределения понимания того, кем я хочу быть дальше вот в этом большом аналитическом пространстве. Поняла. А уже определился, куда тебе больше душа тянет после того, как посмотрел разные направления аналитики? Это хороший вопрос. А мне очень привлекает и работа с продуктом, и работа с продуктом под капотом. Это что-то на подобие фулстек-аналитики. Вот. Но думаю, что время покажет. То есть надо ещё немножко опыта, надо немножко с другими проектами, продуктами поработать. Вот компания эту возможность даёт, и я её как раз пытаюсь максимум выжить из этого. Поняла. И такой, наверное, завершающий вопрос, перед тем, как мы перейдём уже к разбору нашего собеседования и ответов на вопросы, скажи, пожалуйста, вот какой самый большой факап, самая большая какая-то оплощность в твоей работе там последние, может, полгода, год случилась? Угу. Это как свои силы, собственно, не рассчитать, и из-за этого приходилось сдвигать сроки. Вот. Угу. По сути, как таковой ценой ошибки не было. Этот вот резерв был заложен, но проблема была для меня самого, это то, что я неправильно рассчитал время и морально мне было тяжело, и вот физически тоже приходилось это догонять. Вот я считаю, что это большая ошибка. Возможно, она из-за м вот как раз-таки как то, что над чем надо работать туда, куда. Угу. А как сейчас это профилактируешь? Мм, сейчас я чуть больше вот благодаря опыту понимаю, как всё устроено, сколько мне времени требуется, и стараюсь планировать задачки более грамотные. Ну и отдыхать не забывать, вот, чтобы полным сил, а, их добивать. Вот. А, я поняла. Хорошо. А у меня по основной части в целом вопросы закончились. Я хочу немножечко прокомментировать историю с твоим резюме и последним твоим опытом. Смотри, какие моменты я бы здесь выделила. А я понимаю, что ты собрал это резюме с помощью хантера. У него там определённые формы, которые ты можешь использовать. Но мне, вот лично мне, то, что в то, что в Умскуле указано, что это относится к образовательным учреждениям школы и детский сад, прям режет как айтишнику глаз. Возможно, если это можно поправить, я бы на твоём месте поправила. И классно очень, что у тебя такой разносторонний опыт, что есть и бизнес-анализ, и системный анализ, и продуктовая аналитика, но я бы всё это ещё немножечко в резюме добавила. То есть сейчас у тебя нет таких ключевых слов. Я, конечно, думаю, что Лера это со своей стороны тоже потом прокомментирует. Но когда ищут бизнес-аналитика, что хотят? Хотят увидеть что-то про выявление требований, про сбор требований. Иногда могут использовать прямо ключевые словаля там интервью, опрос, анализ документации, всё то, что ты знаешь. Но очень было бы хорошо, если бы эти слова были. Это бы позволяло рекрутеру и чарспециалистам тебя быстрее и легче находить. А плюс история опять же с usерстарями, юзкейсами. Ты про это всё подробно рассказал, но в резюме это также не отражено. Я бы на твоём месте это добавила, чтобы поиск твоим, возможно, будущим коллегам облегчить. Плюс, если вдруг есть какие-то результаты, которые бы ты мог померить, это то, про что сейчас все говорят, что добавьте цифры, на которые вы повлияли и что-то улучшили, тоже лучше добавить. Это вот те моменты, которые бы я по резюме подсветила. Но я тут до фидбэка ещё по основной нашей части, по основному собеседованию бы сделала паузу и пригласила бы Леру к нашей дискуссии, чтобы она тоже со своей стороны что-то дополнила. Да, Оль, спасибо большое. А, во-первых, друзья, суперское собеседование у нас сейчас прошло. Вы огромные молодцы. Оль, спасибо тебе большое за такой бережный, детальный подход. Саша, ты очень круто держался. твои ответы - это вообще бальзам моей души, правда, очень здорово заперфомил. А, подключусь прокомментировать пару моментов по резюме, а точнее два момента. А, Саш, смотри, всем своим клиентам и в целом нашим выпускникам практикума, которые приходят к нам в карьереную акселерацию, мы, а, как команду трудоустройства рекомендуем оформлять резюме и наши задачки в рамках резюме через глаголы, в идеале через глаголы совершенного вида. То есть, например, а не писать существительное проектирование, а менять его на проектировал. И не ведение проекта, а вёл проект. Ну, как вариант, как пример. А почему это важно? А важно с точки зрения психолингвистики, именно такая форма слов лучше влияет на нашу психику. И мы даже не отдаём себе отчёт, на самом деле, когда видим такие формулировки фраз предложений наших задачек. Но с точки зрения психики, лингвистики, оно, правда, работает в отдельных случаях. А это первый момент. А второй момент, относительно циферок и тех, а, данных, которыми мы можем, скажем так, притянуть внимание рекрутеров, здесь целиком полностью согласно с Олей, очень здорово в резюме работают любые данные, которые как-либо демонстрируют количественные или качественные результаты твоей работы. Аа это можно прописывать в формате достижений, а, в каждом месте работы. То есть мы, например, перечисляем какие-то задачки, которые мы реализуем в рамках того или иного проекта, в рамках той или иной работы. И под перечислением каждой под перечислением блока задач прописываем достижения, которые нам круто удалось реализовать в рамках того или иного проекта. Это могут быть количественные, качественные изменения, а, которые произошли в результате достижения там той или иной фичи, того того или того или иного прогресса. Мы можем прописывать их как в цифрах, как в процентах, так, например, в каких-то цепляющих словах, словах, которые могут демонстрировать результат и качество, а, результата, к которому мы, собственно, пришли. А, кроме того, это могут быть какие-то софтовые, например, достижения, да, если мы говорим, например, об описании нерелевантного опыта, хотя у тебя, ну, в большинстве своём указан именно релевантный опыт в резюме, это суперздорово. Я вижу, он у тебя в хорошем смысле достаточно обширный. Это круто. А вот, собственно, относительно достижений очень здорово, если есть возможность их внедрить в резюме. Это тоже очень хорошо цепляет взгляд рекрутера и располагает рекрутеры и нанимающий менеджера гораздо больше к твоей кандидатуре. Как-то так. А я думаю, здесь у меня больше нет комментариев. Спасибо вам большое. А давайте мы перейдём. Да, давай, Ле, я тебя чуть-чуть перехвачу. Перестану на этом моменте шарить свой экран, потому что уже непосредственно перейдём к разбору нашего собеседования. А, Саш, смотри, какие бы моменты я бы тебе ещё здесь подсветила. Я тут ввела небольшую заметку как раз на фоне, чтобы ничего не упустить. А не использую аббревиатуры в ответе на вопросы нанимающего менеджера, потому что, как правило, ну, понятное дело, там FT и НФТ - это уж сильно большая классика, но в большей степени старайсь всё-таки расшифровывать про то, что ты говоришь, чтобы точно быть уверенным, что вы разговариваете на одном языке. Это во-первых. А вторая, второе, что меня зацепило - это твой комментарий, что у вас всё по классике. В общем, я за свои, а, 7 лет опыта видела, мне кажется, все варианты ведения документации по горизонтали, по вертикали, по диагонали и так далее. В общем, классического ничего не бывает, поэтому всегда в своих ответах старайся рассказать. А как у вас? Именно поэтому я часто спрашивала: "А как вы ведёте? А что у вас подразумевается под тем или иным понятием?" Потому что, да, вроде как бы существуют такие термины, как usеer старя, как USASй и так далее, но настолько разные разные компании иногда даже команды внутри одной компании вкладывают настолько разный смысл, что очень сложно в этом разбираться. Поэтому всегда старайся чуть расшифровывать то, что у тебя под чем-то подразумевается, чтобы, возможно, чем-то опередить интервьюера, который точно следующим образом, э, следующим шагом задаст тебе именно вопрос про пояснение. Это второй момент. Третий момент, который бы хотелось подсветить. В целом, мне очень понравилось, что ты упоминал слова, термины и рассказывал про свой опыт, и сразу было видно, что ты, э, не употребляешь слова просто так. Иногда, знаешь, когда я собеседую людей, я часто иду сверху вниз. То есть ты там упомянул, например, стейкхолдеров, я спрошу тебя: "Кто это такие?" Ты мне рассказывал, кто это такие? Я дальше копнула в историю того, а а какие артефакты по работе с ними бывают. Ты упомянул расе, и я тебя попросила расшифровать. Круто, что ты знаешь всю терминологию за этим стоящую. В общем, продолжай в том же духе. Это просто момент, который мне очень со твоей стороны понравился. И присоединяюсь к Лере. Ты держался большим молодцом в ходе всего интервью. Вот. А и, наверное, последний такой комментарий. Если вдруг вдруг тебе что-то будет непонятно с точки зрения интерьера, что он тебе говорит, какие слова использует или вдруг вы запутались в чём-то, как немножечко мы заблудились с тобой в Доре и вот в этой части, не стесняйся уточнять. Ну то есть это нормально, что не с первого раза, возможно, выходите вместе с человеком, который себя интервьюирует на какую-то истину. В общем, нет никакого, а запрета на то, чтобы что-то уточнить. Это нормально, но в целом мне действительно понравилось тебя сегодня немножечко погонять по бизнес-анализу. Ты правда держался молодцом. И мне очень понравилось, какой у тебя и теоретический бэкграунд есть, и то, как ты это рассказываешь применительно к практике, это очень ценно. Спасибо. Спасибо за отличные комментарии, Оля, спасибо тебе большое за обратную связь. Я думаю, можем двигаться дальше. А, друзья, позвольте напомнить вам о том, что каждый из тех людей, кто сегодня смотрит этот прекрасный эфир, а, может попробовать себя в аналитике, а, например, пройти любую бесплатную часть в любом из курсов, связанных с аналитикой, которые есть у нас в Яндекс-Практикуме. Для этого вам необходимо просто сканировать QR-код, а, перейти по ссылочке. А если сейчас по какой-то причине вы вам некомфортно будет сканировать этот QR-код, вы сможете перейти по ссылочкам, которые уже опубликованы в нашем чате. Все эти ссылочки переведут вас на пробные части курсов по аналитике, которые есть а у нас в практикуме. Обязательно пробуйте, тестируйте, а применя примеряйте тот или иной формат для себя. Уверены, а вы точно найдёте ту профессию, которая будет релевантна вам, вашему жизненному пути и вашему опыту. А мы будем двигаться дальше и переходим к следующей части наших собеседований. И а следующей парой собеседуемого и собеседующего будут Александр и Александр. Наш эксперт Александр Вальт, а наш старший эксперт на курсе "Аналитика данных". А сегодня он будет выступать в роли эксперта, который будет собеседовать Александра Макрищева. Александр Макрищев вообще очень интересный путь прошёл. Закончил у нас практикуме в практикуме направления бэкэнд разработки на Пайthне. А но сегодня собеседуется именно в рамках аналитики данных. И далее мы узнаем, почему, собственно, так. А, Саш, передаю тебе слово. Да, спасибо большое. Всем привет. И Саша, рад с тобой познакомиться. А сейчас давайте, э, тоже отберу, соберушенк экрана. Ага. И можем начинать. А-а, у нас будет тоже несколько частей. И давай сначала вот самая первая часть вообще, э, буквально вот на несколько минуток расскажи о себе, а, и почему вообще анализ данных, чем он тебя заинтересовал? Всем привет. Э, анализ данных - это достаточно всё просто. Это ещё началось с с университета. То есть я получал образование системного аналитика, отучился, работал и после просто стал заниматься тем, э, так сказать, на что учился. То есть тут вопрос, в принципе, можно поставить тогда, почему я выбрал образование, связанное с анализом. И тут я отвечу, что мне было на тот момент интересна работа, как бы IT- работа с данными, будем так говорить. То есть это какой-то другой необычный подход к работе с большим количеством данных. Угу. Спасибо. А почему вообще внезапно бэкэнд разработка на Python? Потому что вот аналитик, аналитик, аналитик, аналитик, покант разработчик ээ очень прямо в глаза бросается. Расскажи, почему вообще выбрал это направление? Да. Ээ мне кажется, вообще этот ну мне кажется, не должно быть такого вопроса, потому что это понятно, что ээ ну есть самый сейчас распространённый язык программирования, с которого многие все начинают - это Python. Вот. И, э- разработка на этом языке, она помогает как раз разобраться с данными, потому что нам, аэ, объектноориентированное программирование, оно требуется, например, для составления каких-то тестов на Airflow. Вот. Ээ то есть по обработке данных не нужно просто там знать Pandas, мне кажется, нужно что-то более углубленное. И поэтому мне показалось на тот момент, и до сих пор кажется, что этот курс он даёт огромную базу для того, чтобы работать с данными на Пайthне. Ну и, конечно же, там не только Python был, там и SQL тоже подтягивался. Ну как бы Угу. То есть просто пошёл харды вот подтянуть, правильно? Да, конечно, конечно, потому что мне не хватало того, что я знал на тот момент в Пайтоне, вот для работы с данными. И я поэтому пошёл, и я очень много всего там получил, потому что на том курсе изучается не только написание кода, но и как минимум, ну, это весь весь э процесс работы с сервисом. Вот. А к обработчику данных я отношусь как тоже как к сервису. И то есть порой знания даже по настройке CCD процесса мне тоже помогали. Угу. Угу. А и ещё вот у тебя указано, что тринадцатый-шестнадцатый год, э, одинаковый университет. Это просто было продолжение обучения, магистратура или что-то такое? Да. Да, всё верно. Я учился бакалавриат и магистратура. Угу. Угу. Что? А расскажи вообще про свой опыт. Давай вот с последнего начнём. В X5 Техе. А что ты там делал как аналитик данных? Вот в принципе про опыт побольше, да? Хорошо. Я в работаю аналитиком данных ПАтехи, я работаю с большим количеством данных, ээ причём постоянно поступающими данными, то есть это я бы даже назвал потоком данных таких вот. Ээ 60% моего рабочего времени я занимаюсь тем, что мм простраиваю пайплайны обработки данных. То есть это начиная даже не работы с питоном, а именно ой на Питоне, а начиная с работы с заказчиком, потом определением этих данных к себе в базу данных, потом обработкой данных, визуализацией данных и уже потом предоставлением конечного продукта, то есть либо дашборда, либо какого-то отчёта конечному пользователю. То есть моя специализация включает достаточно много сторон аналитики. Это как и биоаналитика, как и системный анализ, и как просто сам, ну, сама аналитика данных. Угу. И то есть это вот основной план, чем я занимаюсь. Угу. Слушай, круто, что ты упомянул про пайплайн анализа данных. А можешь рассказать побольше про пайплайн анализа данных? Что это такое? И идеально, если приведёшь пример ээ с какого-то вот опыта работы? Да. Ну, спасибо. Что даёшь рассказать мне об этом? Вот это пайплайн, ну, это процесс обработки данных. То есть это я сначала к себе, э, притягиваю сырые данные, если это мне требуется, то, то есть я работаю по ээ нутельпроцесс настраиваю. Вот. То есть я сначала притягиваю данные к себе в базу, чтобы потом удобнее было работать. определяю а-а требуемое хранение для этой таблицы. То есть, ну, так как у меня база данных - это кликау, вот я в ней, э, настраиваю движки, настраиваю там ТТL, ээ, ещё какие-то дополнительные данные, вот настраиваю и потом уже начинаю выбираю процесс обработки этих данных. То есть, если это мне нужен поток, если я обрабатываю поток данных, то есть котое, которые ко мне постоянно поступают, я тогда настраиваю дальней далее материализованные представления, которые мне либо фильтруют, либо агрегируют данные. Несколько, быть может, таких итераций обработки данных. И после это у меня приходит в конечную таблицу, которую я уже использую источником данных для визуализации в BI-системе. Ну, у меня есть системы различные, там superset, clicks, графана даже используется. Вот. И этот уже дашборд я показываю. Вот что здесь у меня бывает. То есть обработкой данных также я занимаюсь на, точнее, прописываю либо просто это скрипт на Пайthне, либо это уже DCflow, который там раз в какой-то период времени у меня обрабатывают эти данные. Вот. Ну и воконцове я сказал дашборд. Ну, иногда это бывают отчёты в Экcле. Всё-таки не забываем, что есть такая штука Excel, и бизнес всё-таки любит смотреть отчёты в Экселе, циферки, чтобы ими потом повертеть. Угу. Угу. Спасибо. А-а, давай поговорим про твой опыт до этого. То есть у тебя здесь указан Карпов курс - это, я так понимаю, просто учебный опыт. Да. Да, всё верно. Угу. Угу. И Минобороны РФ. То есть ты был раньше инженером связистом? Да. Ну это то Да, Саш, слушаю тебя. Так, говори, говори про инженера с физисто. Да, ну можно даже немножко назад отодвинуться. Вот. То есть это пятнадцатый-шестнадцатый год я работал в Белайне. Там я тоже работал ну будем так говорить. Тогда ещё эта специализация не называлась как аналитик данных. Я просто был специалистом отчётности аналитики. И там я, ээ, по сути обрабатывал данные только с помощью других инструментов, это Excel. И в презентациях Папоинте я предоставлял эти данные. И также у меня там был ээ обработка данных в Аксессе, то есть это всё достаточно локально. Ну, конечно, вытягивал данные вручную из каких-то систем. После этого у меня был, да, вот это то, что показано на слайде. После, э, я 5 лет был на службе в армии. Вот я далеко не отходил от информационных технологий. Вот здесь называется инженерсвязист, потому что, ну, я решил точное название не показывать то, какое у меня было. Вот. Но это с высокими технологиями я работал. Вот. То есть я и с данными, данные также обрабатывал, но другими средствами. И в процессе службы в армии я понял, что хочу вернуться в свою стезю и то есть хотел к анализу вернуться. И поэтому я принял решение, э, перейти, ну, пройти курсы, вспомнил свою базу. И в апреле, получается, двадцать второго года я перешёл в X5х на работу в аналитиком данных. И там я уже в полный рост стал работать со с данными. Угу. Угу. Хорошо, по пути понятно. Спасибо. А так, но это уже не будем смотреть, это стажировка. Теперь давай позадаю тебе вопросы, а такой теоретической части. Сначала несколько вопросов по питону. Скажи, пожалуйста, что выведет этот код и почему? Так, А - это массив. B тоже у нас будет массивом 1 2 3. И мы добавим в массив B четвёрку. Получится у нас массив 1 2 3 4. Угу. То есть, несмотря на то, что мы принтим А, правильно? Нет, потому что мы А принтим 1 2 3. Так, а всё, что такое всё-таки что получится при принте? Принт А. Так, спасибо. Спасибо большое, что меня снова закольцевал. Вот здесь. Мы добавили, получается, то есть мы в B передали, э, значение переменное А, массив 1 2 3. Потом к Bлитвёрку. Получается у нас B равня B равняется 1 2 3 4, но принятим А, поэтому это у нас будет 1 2 3. Угу. Мы вернёмся к этой задачке чуть позже. А что выведит этот код и почему? Повтори вопрос, пожалуйста. Этот код что это такое, что он выведет и почему? Тоже это функциягу описанная функция. В этой функции выводится выводится переменная x, но вовнутрь функции ничего не передаётся. Она пу с пустыми аргументами. Получается, должно распечататься 15. Вот. Но у меня есть некоторые сомнения. Я не помню количество букв для того, чтобы назвать функцию. Угу. Выведет 15. Да, здесь всё хорошо. А почему 15, а не 12? Ведь смотри, мы здесь ээ x = 12 делаем. Но мы же не передаём в аргумент в функцию. Там вообще, ну, они называются одинаково, а, потому что они в разных не в разных окружениях, а, ну, в разных областях они находятся, эти переменные. То есть x не передаётся вовнутрь переменной. Угу. А как это правильно называется? Помнишь? Нет, я вот уже как сейчас ээ это объяснил. Угу. Зона видимости. Э-э, видимости, вспоминаешь, какие они есть. Нет. Ну вот что-то локальное, да? Да, совершенно верно. X - это в функции, это локальная. X вне функции - это глобальная, уной видимости. Но самое главное, ты ответил правильно, что запринтет 15. Угу. И последний вопрос по питону. Э, что тут произойдёт? Так. Хороший вопрос о том, то что у нас функция не выводит никакого, э, точнее, как у нас функция не возвращает никакого значения, то есть нет retтр там x, например. Вот. И по сути My равняется FA. Нет, ну вот сомнение есть, но, по-моему, ничего не должно не выведет. Ну как это будет выглядеть? Прямо опиши. Я вызываю print my. И что будет внизу? То есть просто просто возможно ошиб Нет, возможно ошибка будет, потому что мы распечатать хоче хотим уже print X по сути. То есть мы хотим распечатать то, что уже распечатали. Вот. Ну есть некоторые у меня сомнения по этому поводу. Угу. Угу. Хорошо. Давай так. А Print my вызовет Nн. То есть будет ээ будет вот просто текстом Nн. Не пустое значение, прямо именно четыре буковки нан. Почему? Потому что my равняется nн. Потому что мы ничего не передали в значение mywar. То есть нету, э, функция ничего не передаёт, ей нечего передать. Угу. Угу. Так, и давай ещё к первой вернёмся. Здесь у нас будет Ага. B B B равняется А, то есть А у нас равняется 1 2 3. Вот. И получается B мы добавляем элементчетыре. Угу. Вот. Но это в B в массив B равня. А тут связано и то, что они вот ну то есть ну тут если тот если мы вернули, значит я уже неверно ответил в тот раз. Следовательно, здесь тоже 1 2 3 4. Да, совершенно верно. Будет вывод 1 2 3 4. Вопрос, почему? Связь, которая указана B равняется А, то есть и всегда получается при изменении B А тоже будет меняться. И наоборот. Ну, они будут меняться вместе, но немного по другой причине. Хотя можно было бы так интерпретировать. Ладно, давай зачтём, потом сюда вернёмся. А, хорошо. Так, а портфолио мы ещё перейдём. А сначала, ну, давай, Ладо, чтобы не раздражало. Сначала ещё несколько вопросов теоретического характера. Так, а, допустим, к тебе приходит менеджер, давай прямо кейсики такие вот. Тек приходит менеджер и говорит: "Ой, у нас падает конверсия рекламная конверсия". Соответственно, ну, давай даже так. Конверсия изледов клиент из сайта. У нас падает конверсия, надо срочно чинить конверсию. Надо, чтобы конверсия была 10%. Какие твои действия? Если падает конверсия и ко мне приходит бизнес, значит, нужно им помочь. А для этого это хорошо. Вот уже уже хорошо. Мне нравится. Давай дальше. Да. Э для этого нам нужно выработать ээ то средство, которое поможет им ээ определять это падение, быть может, заранее, быть может, вообще нужно, ну, они хотели бы в онлайне понимать, что у них там просаживается конверсия, и поэтому мы с ними выработаем ТЗ того дашборда, который будет им помогать в этом. Хорошо. Так, давай здесь немножко остановимся. Извини, пожалуйста, что перебиваю. Давай прямо представим, что я менеджер. Я прихожу к тебе и говорю: "Саш, конверсия падает". Что, какие вопросы ты мне задашь и что ты у меня спросишь? Вот как ты будешь работать ээ с этим запросом, чтобы это была не какая-то прямо умозрительная ээ там сферическая штука в вакууме, а вот прямо вот представь, что я заказчик, пришёл тебе говорю: "Чини конверсию, прямо очень надо". А чини конверсию. Вот. Но ну прямо падает проблема. Вот бегаем по офису, не знаем, что делать. Да, хорошо. Я просто обычно тот человек, который помогает, вот, а не, ну не с которого требуют. Вот. И поэтому в данной ситуации я бы пошёл бы смотреть в те данные, на основании которых рассчитывается эта конверсия. Вот. То есть начал смотреть просадки, э какие-то аномалии в данных вообще. Ну как, наверное, человек, который простраивает обработку данных, я бы пошёл смотреть, а нормально ли у меня отработал сегодняшний джоб, который выдаёт эти вот эту информацию, потому что порой бывает, что данные э ну некорректно выводятся и нужно посмотреть и там снова обработать их. То есть я пошёл бы смотреть на ту инфраструктуру, которая работает и как она работает. После того, как я после того, как я выяснил, что всё чётко работает и конверсия действительно упала, нужно пойти посмотреть в, ну, на, как я и ранее сказал, в те данные, на которых оно строится. Угу. А если мы возьмём этап до вообще работы с данными, есть ли что-то, что ты мог бы сделать до того, как пошёл посмотреть данные? Ну мыж эти показатели могут падать не только из-за того, что, ну, что действительно что-то в данных произошло, может быть и, ну, какая-то новостная история могла понизить это сезонность, либо, ну, то есть посмотрел бы вокруг на окружающую историю и на основании этого бы уже делал какой-то вывод. Ну, то есть вместе с заказчиком. Ну, мы как договорились, я вот заказчик, я вот стою, смотрю, ты что-то там пытаешься говорить, что вот можно так, можно так, можно так. Э, есть ли что-то, что ты можешь сделать прямо сейчас вот, ну, лицом к лицу заказчикам? Я могу его позвать, и мы вместе с ним данные посмотрим. Угу. То есть, ну, конкретно, то есть за руку, за руку взять и, так сказать, повертеть данные так, как с разных сторон, чтобы и он, и я смотрел на них. Угу. Хорошо, понял. Спасибо за ответ. Так, следующий вопрос. А-а, давай представим, что ты пошёл смотреть данные, а, и обнаружил в какой-то табличке в районе 7% пропусков. Ну, там какое-нибудь ключевое поле для расчёта, не знаю, там давай ID лида возьмём. А, и тебе нужно принять решение что-то с этими пропусками сделать. Как вообще ты будешь решать, что с ними делать? Нужно ли их удалить или чем-то заполнить или оставить как есть? То есть мы сейчас говорим о качестве данных. То есть у меня начало хромать качество данных. И, э, я считаю о том, то что такие данные, э-э, ну, 7% 93, то есть у меня качество, в принципе, можно эти строки удалить. Вот. Э, точнее, как начнём с того, то что если этот показатель мне важен в той, э- в той математике, которая дальше используется, если этот показатель неважен, вот, то нужно посмотреть, не ду не дубли ли это. То есть тут характер разный может у этих данных быть. То есть, ну, там задублировалась одна строчка. Вот. И тогда дубли нужно будет удалить. А что бы я ещё сделал? Ну я бы их точно не стал бы учитывать. Вот. Причём 7% - это не так много. Угу. Угу. Хорошо. Спасибо. Так, теперь давай представим, что ты открываешь ээ датасет. С чем ты обычно работаешь? С пандами либо с SQLм, либо с чем-то ещё. SQL. SQL. Ага. SQL. Хорошо. Ээ, расскажи вот, ээ, ты впервые садишься изучать какие-то данные, незнакомы тебе этот сет. Расскажи вот первые шаги, которые ты будешь выполнять, чтобы э оценить, чем ты имеешь дело? Первое, смотрю название таблицы, где они хранятся. Второе, пишут звёздочка from название этой таблицы и смотрю э на то, что это вообще за данные. Ээ, также перед этим шагом можно было посмотреть на то, какие какие типы столбцов хранятся у меня ээ в этой таблице. То есть потом я та понял, что здесь текст, здесь у меня цифры. Перешёл дальше, вот посмотрел сами данные. А после после можно посмотреть количество этих данных вообще, сколько у меня сейчас. Ну, просто обычно обычно у меня ну в работе я сейчас работаю с подтоками, и поэтому у меня количество постоянно меняется количество данных. Вот. То есть это там в единицу времени я могу посмотреть. Вот, э, будет неплохо, если я посмотрю количество данных, [музыка] ээ, м, дневной по портрет графика количества этих данных. То есть я там пойму, когда, в какой, в какой час, в какую минуту больше всего у меня данных приходит. И м так как характер характеру данных у меня чаще всего связан завязан на событиях, то есть у меня одна строчка - это одно событие во времени, я бы выстроил эти ку я бы взял данные за определённый промежуток времени, там, например, за час, и выстроил бы их по временному промежутку, то есть, ну, от прошлого в будущее, и начал бы ээ смотреть на эти данные и, возможно, искать взаимосвязь. То есть какую-то, которая мне первая в глаза прихо Ой, в глаза в глаза попадается, которая Угу. Угу. Хорошо. А давай тогда перейдём к гипотезам. Давай представим опять же ситуацию, что я менеджер, заказчик. Ну давай скажем, я там продакт, а я прихожу к тебе и говорю: "Слушай, вот хочу проверить вот эту вот фичу какую-нибудь, любую на сайте. Сделай бы тест. Какие первые шаги, которые ты предпримешь? Здесь сразу уточнение, не нужно про весь обтест рассказывать, это затянется. У нас тайминг ограниченный, просто первые шаги. Именно вой вопрос. Если что, я тоже здесь играю роль менеджер. Можно что-то у меня спрашиваете уточнить, где данные хранятся. Если данных нет, давай их генерировать, эти данные. То есть, ну, мне нужен источник данных, откуда я приду их и заберу. Если нет, их нужно будет генерировать. То есть это события, которые происходят на сайте. А после этого, ну, мне же нужно понимать, [музыка] какая м вот я хочу сюда притянуть генеральную совокупность о том, то что мне нужно понимать, что там выборка, на основании которой действительно можно делать анализ данных, то есть об тестировании. Вот, э, то есть, что изменение там цвета, кнопки, как первое, что приходит на ум, всегда оно было, новый цвет был показан всем группам людей. То есть, чтобы это Нет, нет, это мы уже слишком далеко уходим. Вот, буквально первые шаги. То есть про сплитилку это уже прямо, ну, явно не первые шаги. Самое самое первые вот что нужно здесь сейчас делать. Ну, данные просто откуда-то взять или это тоже не первый шаг? Ну, ну хорошо, давай вспомним пайплайн анализа данных. Какой первый шаг в пайплайне? Ну, извлечь данные себе их положить. Нет, это второй экстракт. Вот. Но да, да, да, но ладно, хорошо. А понять характер этих данных? То есть это уже непосредственно получение данных, да? Ну, ты смотри, в самом начале, когда мы с тобой только начали говорить, ты очень круто начал рассказывать про пайплайн анализы данных, и ты сказал, что требование узнать у человека, ну, что вообще изучаемая область какая, то есть, ну, да, я просто уже предположил о том, то что я уже начал работать. Да, конечно. Нужно будет с менеджером, в данном случае с тобой переговорить по этому поводу. Угу. Угу. Так, а какие вообще методы провер проверок гипотез, проведения исследований ты знаешь? Ну, помимо а-тестов, которых мы уже коснулись? Достаточно такого. Я в данный момент, ну, на рабочем месте не использовал бы тестирование. Вот. И здесь какие? Ну с надо про Повтори вопрос, пожалуйста, а то я уже сбился ответить. Конечно, конечно. Смотри, у нас вот есть методы проведения исследований, методы проверки гипотез. Вот один из них - это аб-тесты. Знаешь ли ты ещё какие-то, которые вот есть? Как мы можем проверить какую-то гипотезу? Э- ну с помощью чего, да? А тестирование помню есть. То есть само с ээ само с собой проверять потом. Вот по пока всё всё забыл. Вот. Угу. А да, это это не страшно. Это просто хорошо показывает, что мы не заготавливали заранее прохождение собеседования. Э-э ты отлично держишься, если что. Так что всё хорошо. А, и давай тогда перейдём к твоему портфолио. А-а, последняя часть, перед тем, как мы перейдём к подведению итогов и обратной связи. А давай мы здесь возьмём последний репозитории. Расскажи, пожалуйста, вот про последние два. Ser Telegramбо и Telegram Bot ЖКХ, да. Ну, Telegramбот для ЖКХ - это, ээ, там только начало. То есть это я переехал в новый дом и решил Telegram бота написать для чата жителей моего дома. Вот для Но там только начало. Вот поэтому тут ээ ну было были сделаны кнопки для Telegram бота, и потом я его и забросил. Вот. То есть, ну, у меня что на данный момент реализовано- это то, что, э, человек, э, который заходит, он, э, получает переда, ну, у него получается передавать показания. Вот. Но я это ещё до переезда даже, я это начал делать до переезда и до переезда в новый дом. И после переезда это не понадобилось, так как это автоматом всё делается. О, да, когда автоматом, это прямо классно. Очень удобно. Нет фотографий в галереи лишних. А здесь, а здесь у меня уже это интереснее. То есть здесь это Telegramбод для, э, для работы с клиентами, а, которые купили в Оzone магазине. Вот. То есть они после, когда получили товар, они получили карточку, на которой есть QR-код, по которому они переходят в Telegram бота. Это Telegramбот выдаёт инструкции. Здесь описания нет. Вот, то есть недоработано. Э, Telegramбот выдаёт ээ инструкции каждому товару, который человек не получил, либо ему интересно это в электронном виде. выдаёт сертификат гарантии, который генерируется, и он должен был выводить на общение с менеджером. Вот, то есть на общение уже с человеком, что мною было реализовано. Вот здесь подготовлены в работа по проваливанию. Вот, ну, по воронки вот эти вот были проработаны. Ну, там у меня одна, по-моему, полностью, да, проработана, а другие там только заготовки сделаны. Угу. Вот. Ну, здесь, да, здесь у меня получается используется для сохранения того, как человек общался с ботом, я использовал базу данных. Вот. То есть это вот также, ну вот описан do compose, в котором поднимается у меня, э, так здесь SQL Lite. Потом я уже сделал, чтобы у меня не в SQL-лайте, а в постгре хранилось в Постгресе. И в вот выгружал он вредис эти, да. То есть в Постгрис он конкретные какие-то данные. Вредис это общение перекидывал. Да, давай здесь не будем слишком сильно в технологию уходить. Аналитики, вот вот это всё, что ты описываешь, это обычно разработчики используют. Ну обычно обычно опять же есть аналитики, которые это тоже используют. А давай вот вернёмся всё-таки к сути проекта. А у кто может излечь из него пользу? То есть для кого он вообще был сделан? Это вот лично для своего использования либо для кого-то какой-то вот друг или заказчик? А, ну заказчиком, заказчиком является моя инициатива. Вот, то есть я решил просто дублем сделать для товарища такую штуку. Угу. Вот. Ну, который занимается этим. Товарищу уже это показывалось, он как-то отреагировал. Помогает ли это? Нет, оно не в проде, если вопрос к этому. Угу. Он хотя бы вот знает про него, ждёт его, как А, да, конечно, конечно знает, то есть как оно разрабатывается. Ну, пока я ему ещё не показывал. То есть хочется к этого продукта не MVP. Угу. Хорошо. Большое тебе спасибо за ответы. Э- часть с мм собеседования мы закончили. Сейчас тогда будет обратная связь. Ээ, сначала по портфолио. Э, ты, ээ, конечно, сказал, что портфолио здесь в таком подзапущенном виде, а-э, в неактуальном, может быть, будет более корректно. Сразу, на что бы обратил внимание я, как нанимающий менеджер, это на то, что нет странички Redmi вот здесь, то есть где желательно продублировать ээ всю информацию основную о тебе, и самое главное дать структуру того, что тебе в репозиториях хранится. что я захожу в репозиторий, мне не очень понятно, куда мне идти. Ну, понятно, что в старые мне не хочется заходить, ну, там двадцать третьего года. Но вот в последние два я зашёл, посмотрел. И также очень ээ настораживает отсутствие писания, потому что обычно для разработчикам я это прощаю, опять же говорю про свой опыт, а к аналитикам я начинаю начинаю относиться с осторожностью, потому что почему нет сопроводительной информации? То есть именно поэтому я вот задавал столько вопросов. То есть кто заказчик, кто будет выгоду из этого получать, то есть для чего это создаётся, какую пользу это несёт. То есть этого очень сильно не хватает. И если доделаешь, ну, будет намного лучше смотреться. Теперь, э, теперь касательно остальных моментов. А, так, одну секундочку, я верну нашу презентацию. А у меня отобрали презентацию. Можно, пожалуйста, обратно ещё разок. Спасибо. Так, э, буквально пару слайдов с кодом. А по каждому, по каждой задачке были вопросы. В частности, здесь действительно выведет 1 2 3 4. Это поведение, связанное с тем, что у нас есть единый объект, а А и B являются ссылками на этот объект. То есть именно поэтому мы получаем доступ по ссылке к этому объекту и дальше его меняем. Поэтому вывод будет одинаковый. А здесь в целом корректно пошёл в это большой плюс, что пошёл в зоны видимости. То, что забыл, как это называется, это не сильно важно. Самое главное, правильно сказал, что в итоге э распечатает программа. А вот здесь ээ тоже ээ неявный ритёр. Он выведет НANН. Ты это проговорил, но после моей небольшой подсказки и не проговорил, что при присваивании перемен в переменную результата работы функции сначала запринтит 15. То есть вывод будет такой: 15 на в две строчки. Если разнести это на разные ячейки и принт отнести в ячейку пониже, то сначала распечатает 15 при объявлении э переменной, а дальше print my будет на то есть это особенность питона, неявный retтр при отсутствии ретрна. То есть ээ э такие важные моменты. А что прямо понравилось, ты очень хорошо рассказал про пайплайн, особенно хардовую его часть. Здесь явно чувствуется опыт. Это очень круто. То есть и про процессы, как вот у тебя данные мигрируют. То есть вот очень хорошо. Я уверен, что если бы это было полноценное собеседование часа на полтора, мы бы прямо долго и с удовольствием про про эти вещи общались. А про Так, э, когда мы говорили с тобой про 7% э отсутствующие данные, ты очень круто тоже сказал, что нужно сначала оценить ээ нужен ли он при расчёте. и дальше уже оценивать, что с этим делать. Здесь можно было бы улучшить ответ, что в целом нужно было бы смотреть на контекст задачи. И здесь мы как раз переходим к минусам. А ещё из плюсов отвечу, что видно, что ты много работаешь в ски очень круто. Также ты рассказывал про то, что ты будешь делать, когда сядешь изучать данные в первый раз. Очень подробно, очень классно, прямо круто. Теперь, что касается минусов, у тебя очень мало сквозило про коммуникацию с заказчиком. Очень мало. Особенно, когда ты рассказывал, что бы ты делал, когда только начал бы изучать ээ данные. Ни разу ты не сказал, что спросил бы у кого-то что-то. То есть, возможно, это специфика работы в твоей компании, где ты сейчас работаешь, там, ну, не принято что-то спрашивать. Такое бывает, я понимаю. Ээ, но меня это как аналитика насторожило бы точно. Ну и в принципе насторожило, что обычно всё-таки проще пойти и спросить напрямую заказчика: "А что, что тебе, заказчик, нужно? Зачем тебе это нужно?" Также было про э вопрос с конверсией, то есть здесь я пытался как-то вот изобразить заказчика, не знаю, насколько у меня получилось, что первое, что нужно сделать - это вообще начать спрашивать: "А зачем, что случилось? Почему такая проблема появилась? И почему конверсию надо чинить?" Потому что конверсия могла упасть по миллиону причин и совсем не обязательно это плохо. подключили новую рекламную кампанию, конверсия, скорее всего, рухнет. Это вообще неплохо. Это хорошо даже может. То есть нужно разбираться именно в том, а почему заказчик вообще решил, что её нужно чинить. То есть вот с этого стоит заходить при изначальной работе. А так-тата ну про Б-тесты такая же ситуация. Это тоже нужно вообще спросить, почему заказчик решил, что вот эту фичу надо проверять абатестами. С чего он это взял, тоже тоже не совсем понятно. Не факт, что это нужно проводить, именно проверять а-тестами. Может быть такая ситуация, что б-тесты вообще не раскатаны и поднимать их нет никакого смысла. То есть про э с помощью каких методов можно что-то проверять. Здесь да, ты сказал, что ты с этим не работаешь, никаких проблем. Опять же, много разных ответов, но один из которых мне бы понравился - это просто рассказать про интервью, про исследование на данных, про б-тесты, э, ну вот что-то вот сюда, качественные, количественный, хотя бы вот что-то такое. А-э, так, вроде бы про всё рассказал. Саш, спасибо большое. Перехватываю микрофон. А, спасибо за такую детальную и, в хорошем смысле, бережную и точную обратную связь. А, Саша Макрищ, спасибо большое за то, что сегодня выступил в роли собеседуемого. Очень классно, ребят, получилось. А наши слушатели, зрители, думаю, целиком полностью убедились, что у нас точно живой формат и точно никто не знакомил наших ребят с, а, вопросами, с форматом встречи. И очень здорово, что мы а разобрали, например, на первом собеседовании больше, ну, теоретическую часть, а на втором собеседовании даже прошлись по технической. Супер. И а я предлагаю двигаться дальше. А, друзья, хочу напомнить вам а о том, что вы можете получить консультацию, а, вместе с консультацией классную скидку а в размере 8%. Если перейдёте по этому QR-кодику или же перейдёте по ссылке, которая уже есть в чате нашего эфира, смело приходите, регистрируйтесь аа в форме, а, заполняйте анкету и получайте консультацию. А данная скидка и возможность получить консультацию действительно до 12 июня. Собственно, успевайте а ухватить удачу за хвост и воспользоваться данной классной опции. А с вами обязательно свяжутся после заполнения формы, а расскажут все детали относительно учёбы в практикуме, ответят на все вопросы относительно практикума и, ну, собственно, на все ваши вопросы обязательно ответят и совсем помогут. А позвольте, раз мы всё-таки так или иначе беседуем сегодня о контексте трудоустройства и о контексте собеседу собеседований, а немножко подсветить очень важную вещь относительно практикума и того, как мы помогаем с поиском работы. А, друзья, в Яндекс-Практикуме у всех выпускников есть возможность пройти программу карьерной акселерации, а именно присоединиться к карьерному треку, а, который состоит из программы подготовки к трудоустройству и программы акселерации. На программе подготовки трудоустройства все выпускники создают свои уникальные карьерные артефакты, а именно резюме и сопроводительные письма, сопроводительные письма, вместе с которыми потом благополучно переходят в программу карьерной акселерации, в рамках которой наша про наша команда по трудоустройству а даёт максимум саппорта всем нашим выпускникам в процессе поиска работы. Проводят карьерные консультации, проводят тестовые технические HR-собеседования, например, как такое, которое сегодня проводим мы непосредственно. А также в рамках этой программы акселерации у всех выпускников есть возможность а проходить проходить стажировки, откликаться на вакансии от партнёров практикума. Это лояльные нанимающие менеджеры, лояльные компании, которые готовы брать выпускников практикума на особых приятных условиях. Также в рамках селерации есть такая классная программа, как а мастерская. А мастерская практикума - это небольшое агентство внутри практикума, хоть оно небольшое, но оно делает очень значимые и классные вещи. А это то агентство, которое предоставляет всем выпускникам возможность выполнять проекты, а и получать, во-первых, релевантный опыт, а в свою копилочку опыта, а во-вторых, пополнять своё резюме классными, свежими, актуальными проектами. А в рамках мастерской мастерской все выпускники имеют возможность работать над настоящими коммерческими задачами для коммерческих компаний, также для некоммерческих для некоммерческих организаций. А, кроме того, в рамках мастерской помогают, а, решать настоящие задачи бизнеса и получать заветный опыт в резюме, который, ну, будет актуален при поиске работы и при продвижении по карьерной лестнице. А очень важно, что в рамках мастерской у всех кто вовлечён в эти проекты, у всех участников есть возможность консультироваться и получать саппорт от наставников проектов и, собственно, работать, получая релевантную обратную связь, которая точно будет важной и ценной а новичкам и не только. Что ж, друзья, мы можем двигаться дальше, и я предлагаю перейти к блоку ответов на вопросы. А мы получили очень классные вопросы от наших зрителей. Друзья, спасибо большое, что задаёте эти вопросы. А давайте прямо детально разберём их. И многие из них относятся к, собственно, участникам нашей сегодня встречи. И первый вопрос я бы хотела адресовать Саше Мадушкину. Саш, вопрос такой. А, во-первых, а, ребята гово рассказывают, как классно, а, ты держался на собеседовании, как здорово проявил себя. А и вопрос звучит следующим образом: как удалось во время учёбы, а, все знания схватить и потом не растерять? И в целом, много ли приходилось изучать дополнительно после прохождения курса? А под учёбой имеется в виду учёба на курсе? Да, думаю, да. Угу. Но изучать всегда есть что дополнительно углубляться в ту или иную область, в ту или иную тему. А по поводу совмещения, да, как-то просто выстраивал время таким образом, чтобы, а, обучение на курсе, э, было комфортным. Вот, в общем, мне было интересно самому это изучать, поэтому какое-то свободное время, которое на отдых уходило, я тратил на изучение курса. Вот таким образом как бы и отдыхал, переключался на другую деятельность и изучал курс. Вот. Угу. Угу. А можешь чуть более детально, если удастся, поделиться личным опытом, как удавалось сохранять, запоминать всю ту полученную в процессе изучения курса информацию? Как удаевалось не растерять её в моменте или в связи с, ну, с каким-то кратковременным отсутствием практики, возможно. Угу. Угу. А, ну, вообще я пробовал такую тактику, как проговаривать, то есть переобъяснять себе изученный материал, вот для того, чтобы его закрепить. А, и когда я выполнял домашки, вот, которые как раз на курсе были, я нередко возвращался к какой-то теорией. То есть даже если я был уверен в своём ответе, я возвращался к теории и заново её прочитывал, чтобы понять, ничего я не упустил. И вот таким образом за счёт того, что я это для себя проговорил, понял смысл и за счёт того, что это на практике отработал, ээ хорошо запоминалось. Супер. Ну ты целиком полностью подтверждаешь то знаменитое убеждение о том, что чтобы какую-то информацию запомнить и в каком-то смысле даже вызобреть, нужно не просто её изучить, но и, собственно, передать кому-то, а в данном случае передать самому себе, буквально воспроизвести. Здорово. Спасибо, что поделился этим лайфхаком. Следующий вопрос. Хотела бы адресовать Саше Макрищеву. А, Саш, скажи, пожалуйста, что больше всего тебе нравится в аналитике данных и что посоветуешь попробовать новичку на этом поприще? Что мне больше нравится, это, как ни странно, работа с данными. То есть я бы здесь - не выделял то, что я не люблю. Я просто, что менее мне нравится, например, это визуализация данных, а больше - это инженерия данных и, ну, аналитика, обработка данных. Что бы я посоветовал? Это по это курс тоже питонразработчика. Вот. И мне ээ ну у каждого человека свой подход к изучению нового материала. Тот подход, который был выбран в Яндекс-Практикуме, мне больше всего зашёл, потому что тут много текста, тут много интерактива, нежели просто посмотреть видео. Вот поэтому я бы советовал вообще любую информацию это читать и чтобы тут же попробовать. Вот. Ну, аналитика данных, я проходил начальный этап аналитики данных по Яндекс проктикуме. Там тоже прекрасно. Угу. А позволь, тогда мы здесь сразу чуть-чуть детальнее рассмотрим твой путь. А можешь поделиться, как ты решил, что тебе нужно усилить свои хардовые знания именно с точки зрения питона? И помогают ли эти знания в работе сейчас? Да, однозначно. Я без без этих знаний никуда не не мог бы пойти дальше, потому что а как я для себя определил о том, то что для меня важны были два языка, это язык запросов SQL и язык Pйthon. Язык SQL я понимал лучше, чем Python. Поэтому я ушёл вот в питон разработчика, где где бы мне просто с копом бы эти данные ой, эти знания бы дали. Вот. Да, наверное, вот так вот. Потому что с СQэлем всё-таки я давно уже работаю, и я понимал документацию, которая представлена там у вендера, ну, у разработчика базы данных. Угу. Супер. То есть, как я понимаю, ты, ну, целиком полностью закрыл свою дополнительную потребность в обучении, то есть закрыл тот, а, проседающий блок, который, ну, необходимо было подсапортить Хардово. Угу. Супер, да, конечно. Я б, если добавить ещё к тому, что как лучше новичку изучать, это смотреть э различные в когда люди в выступают, выступления различные. Вот. Потому что там часто важные вопросы подсвечиваются. Я до сих пор это подсматриваю и до сих пор понимаю о том, посмотрел встречу и понял, что я очень много чего не знал. Угу. Да. Ну, собственно, забираем эту рекомендацию себе в копилочку знаний о том, как новичку, а, подходить к освоению какой-то профессии. Здорово. А, позволь ещё один вопрос. в связи с питоном и в связи с аналитикой. Как тебе кажется, а сейчас нужно ли всем, а, аналитикам, аналитикам данных в данном случае, а, получать дополнительные хардовые знания относительно питона, как считаешь, относительно в целом дополнительного изучения бэкэнда? Всё зависит от того, на каком уровне. Если ты хочешь стартануть в аналитике данных, то можно Python изучить как, блин, я я сейчас, наверное, обзову, ну, как калькулятор. Вот. То есть, чтобы быстрее считать, чтобы проводить, ну, быструю обработку данных, то есть, аэ то здесь не нужно вот в такие хорды лезть. А дальше дальше интереснее уже становится, и там ты уже не можешь устоять перед тем, чтобы что-то поинтереснее, посложнее изучить. Угу. Поняла тебя. Ну, непосредственно согласна. Образование - это такой затягивающий процесс, особенно если ты учишься тому, что тебе действительно интересно и откликается. Здорово. Спасибо за твои ответы. А у нас также есть вопросы нашим экспертам. А первый вопрос я бы хотела адресовать Оле. Оля, расскажи, пожалуйста, аа можешь в целом поделиться своим опытом в рамках своей профессии? А на кого ты училась изначально? Как выбрала свою текущую профессию и как росла в ней, горизонтально или вертикально? Ох, ну сейчас будет, наверное, неожиданный ответ, потому что у меня образование не связано с айтишкой. Я по образованию врач, а потом, э, когда училась на последних курсах, поняла, что я в рамках учебной работы имею, а, имею опыт с данными. И вот по Сашеному примеру решила освоить так называемый калькулятор, чтобы легче было обрабатывать медицинские данные. И, собственно, освоила питон. Дальше у меня получилось спустя полгода устроиться джуниор дата аналитиком в небольшой биомедицинский стартап. То есть у меня всё начиналось с того, что я писала именно код-код, а потому что часто думают, что в бизнес-анализ приходят как в первую ступеньку. У меня получилось наоборот. У меня это был выбор, потому что я поняла, что код мне писать, э, в моём случае скучно. Я почти не коммуницирую с заказчиками. Вот пишу код с утра до вечера. Поэтому я решила что-то в этой жизни поменять. Ушла в бизнес-анализ, в котором развивалась на протяжении а 5 лет. Работала в международной компании на разных проектах, продуктах. Потом в какой-то момент перешла уже на должность руководителя практики, руководителя департамента бизнес-анализа в Самокат Тех. Это ныне ЕкомТЕХ. А, и параллельно с этим приобретала экспертизу в продуктовом менеджменте. И потом после практики, когда решила, что некий путь в бизнес-анализе пройден вот от длада практики, надо забирать следующую ачивку, ушла в продуктовый менеджмент. Сейчас руковожу как раз разработкой продукта. Круто. Очень впечатляет. Ну, собственно, на своём пути ты решила дважды сменить его траекторию, насколько я понимаю. Да, мне кажется, это на самом деле не предел. То есть, спросите меня через 2 года, я думаю, я вам что-то ещё назову. Мне в целом нравится история с тем, что мы живём в том мире, в котором можно разное попробовать. Угу. Да. И концепция lifeлог-лорнинга, она такая, а, очень соответствующая, мне кажется, меняющаяся реальности и очень релевантна, собственно, нам, как развивающим развивающимся специалистам. Супер. Ну, непосредственно это тот самый коллега, а-а, при котором не страшно падать в обморок в офисе. Если вдруг что-то может случиться, точно сможешь подсаппортить, имея, ну, какую-то медицинскую базу. Супер. Спасибо большое, что поделилась. А, Саша, можешь также рассказать немножко о своём пути? А как ты вошёл в свою профессию и как вырос в ней? Я так понимаю, я, которая то, что у нас тут три Саши. Да, Саша, непосредственно вопрос к эксперту. А всё началось с того, что я, э, попытался открыть бизнес. Мне было 20 лет, и он жёстко прогорел. Вот, вот прямо жёстко. И, ээ, анализируя, что же пошло не так, это был бизнес именно по обучению, э, там был была школа этикета и психологии. Эн сильно прогорел. Собственно, что я понял? Я прогорел на анализе рынка. То есть фактически мар маркетинговая составляющая, потому что мне это потом я понял, что так было не надо делать. Мне все говорили, что мы за вас очень болеем, удачи прямо, чтобы всё получилось, но денег никто не платил. То есть просто считали, что это социально полезное дело. Когда я понял, что маркетинге я провалился, я пошёл работать как маркетолог, потому что опять же нужно было раздавать долги. А и постепенно, постепенно начал развиваться в техническую сторону. То есть у меня был дичайший просто дефицит э инструментов. А обрабатывать данные нужно было много и главное быстро. Маркетологов вообще огромный спрос на анализ данных, потому что рекламы нужно мониторить, они все в разных интерфейсах, всё везде постоянно бегает, решение нужно принимать как можно быстрее, а инструментов просто не хватает. То есть приходится в основном это всё руками делать. И в какой-то момент я понял, что так больше продолжаться не может. Я пошёл изучать питом самостоятельно. То есть обучался я на курсере. Это я обучался ещё до того, как появился студенты практикум. Теперь немножко, ну, ладно, сильно завидую нашим студентам, что у них есть практикум. Мне бы эти знания тогда, э, потому что продираться пришлось э буквальноче всё. А, и постепенно постепенно я вот развивался как эксперт дальше уже начал брать проекты э потом устроился как аналитик данных уже полноценно в компанию. После поработал как продуктовый менеджер на парсинге и стриме по доказательной аналитике. А в данный момент я предпринимательствую, ээ работаю в практикуме как старший эксперт и ээ на магистратуре, а также езжу по странам ближнего зарубежья с, читаю лекции для представителей правительства. Вот сегодня вернулся состаны, читал э лекцию для представителей академии МВД. Им очень понравилось, поэтому анализ в массы. Саш, очень впечатляет. Ну, очень впечатляет. Спасибо большое, что поделился. Правда, очень необычный, в хорошем смысле путь и очень продуктивный, как мы видим. А, очень интересная связка, на самом деле, маркетинга, а, и, собственно, профессии маркетолога с аналитикой. А мы как-то, ну, можем на каком-то заднем фоне понимать, что есть какая-то связь между тем, как мы выстраиваем какие-то маркетинговые стратегии и как нужно, собственно, правильно аналитику по ним проводить. Но это точно не первая мысль, которая возникает при размышлении об этих профессиях. Очень интересно. М, мне очень нравится, что сегодня мы таким как будто бы лейтмотивом немножко проводим а ту историю, в которой мы осваиваем какую-то профессию, осваиваем какую-то сферу, исходя из наших потребностей. То есть у нас есть какая-то жизненная потребность, у нас есть какая-то профессиональная потребность, и мы идём дообучаться, идём доосваивать чего-то, чтобы закрыть эту потребность. Мне кажется, такая история суперпродуктивной и качественно влияющий на наш уровень жизни. Здорово. А, Оля, Саша, позвольте ещё пару вопросов вам задать. А, Оль, давай к тебе вернёмся. А подскажи, пожалуйста, что можно почитать или изучить по твоему направлению? А что поможет разобраться в том, что такое вообще бизнес-анализ? А как его взять и куда с ним дальше пойти? Мне кажется, у Яндекспрактикума много хороших статей, которые описывают как раз, что такое бизнес-анализ. И вообще очень важно вот именно как раз разбираться в том, что это такое. И я вам расскажу немножко комичную, но одновременно грустную историю на эту тему. А у меня один из знакомых студентов, он учился не в Яндекс-Практикуме, в другой школе, она очень хотела стать бизнес-аналитиком, но не подрассчитала историю про то, что есть бизнес-анализ, а есть бизнес-аналитика. И это, на самом деле, два очень разных направления между собой. и пошла учиться на курс на протяжении нескольких месяцев на бизнес-аналитику, что не подразумевает под собой выявление требований в разработке ПО, дальнейший анализ этих требований, формализации и так далее. Это вообще немножко про другое. Это про бизнес-процессы, про эффективность и вот это всё. и на выходе очень расстроилась, потому что она-то думала, что она всё это время учится для того, чтобы войти, чтобы начать работать именно в разработке какого-то приложения. Поэтому очень важно на старте изучить, что это такое. Я думаю, что есть и статьи на в блоге ЯндексПрактикума и различные дни открытых дверей. А вот буквально несколько месяцев назад я участвовала в таком дне открытых дверей от Яндекспрактикума, и мы там тоже говорили о том, а что же это такое чуть более глубоко, чем на сегодняшнем эфире. А что почитать? Я бы, наверное, не говорила, что есть какой-то там топ, э, три книги, которые нужно прочитать, потому что тот же, а, бобок или, например, Вигерс, который я могу подразумевать, что слушатели хотят от меня услышать, я на самом деле джунам и медлам не рекомендую читать, потому что там уже довольно такая сложная теория и которую очень сложно воспринимать, если у тебя нету достаточно практического опыта. Поэтому читайте лучше то, что вам сейчас непонятно в данный момент. Если вы понимаете, что там плохо разбираетесь в какой-то технологии, в каком-то инструменте, читайте про него. Если что-то новое происходит у вас на работе, с чем вы раньше не сталкивались, читали, читайте про это. Думаю, что сейчас какой-то такой единой литературы, которая обязательна для того, чтобы все вот завтра взяли и прочитали, для меня такого нет. Угу. Поняла тебя. Спасибо большое за рекомендацию. Ну, я думаю, мы здесь можем также подсветить для наших зрителей, что ни в коем случае не нужно бояться задавать вопросы, если вдруг, друзья, у вас есть какие-то знакомые товарищи, коллеги по работе, старшие товарищи, которые крутятся в этой сфере. А если эта сфера вам интересна, ни в коем случае не стоит стесняться а проявить себя и проявить какой-то интерес, а и прийти буквально к человеку, спросить и попросить помощи, сказать: "Ну, расскажи, поделись, как это, что это, с чем это идят". А я уверена, что вам точно не откажут. И, ну, таким образом вы гораздо быстрее, я думаю, закроете какую-то свою потребность, а, в том, чтобы узнать какую-то информацию. Но относительно терминологии, Оль, целиком полностью согласна, очень важно расставить все точки над и, скажем так, перед тем, как вы входить в какую-либо индустрию, в какую-либо сферу. Супер. А, Саша Вальт, давай вернёмся к тебе. А расскажи, пожалуйста, что можно изучить, почитать, посмотреть по твоему направлению, а чтобы, ну, лучше разобраться в аналитики данных, понять, про что это. Угу. Здесь есть такая проблема, что у нас, ээ, вообще нет какого-то единого свода метрик, ээ, инструментов, чего-то вот конкретного. То есть даже какого-то вот литературы типа бабок, какой бизнес-аналитиков, у нас не существует. Потому что анализ данных он исключительно контекстозависим. То есть в целом работа как аналитика данных, она целиком и полностью зависит от контекста, то есть от работодателя, от его потребностей. А аналитик данных - это саппортящая роль, то есть мы сопровождаем. Наша задача - это помочь принимать правильное бизнес-решения. И делаем это с помощью анализа данных, визуализации, отчётов, дашбордов, то есть то, что понадобится конкретному заказчику. Можно отличный, э-э, отличные инсайты искать просто с помощью Эксерки. А может быть, у работодателя будет там Pйpark, SQL, Python, всё, что угодно. Моя рекомендация в любом случае - это смотреть на то, что вообще нужно заказчику, и искать любых заказчиков. Пусть это будет друг, пусть это будет там родители, ээ, какой-нибудь ээ не знаю, котиковый приют, всё, что угодно. То есть самое главное, чтобы у кого-то был какой-то запрос. Вы тоже можете для себя быть заказчиком. То есть, если у вас есть какая-то вот, э, идея или желание что-то автоматизировать, попробуйте это сделать, попробуйте это проанализировать. А что касается инструментов, то сейчас, э, для аналитика данных Must Have - это Excel либо Google Shis, но не на очень высоком уровне. То есть там уровень внутреннего внутренней разработки он не нужен, а вот просто базовое понимание формулы, что это такое, как этим пользоваться. Э любой маленький курсик вам в этом поможет. А SQL очень нужен, потому что обычно мы анализируем данные, обычно данные находятся в базах данных. И Python раньше он был nice to have, сейчас он всё больше становится must have инструментом. И если даже он не развёрнут у работодателя, то есть работодатель может не использовать скрипты на Питоне, то вы сможете автоматизировать свои собственные задачи, используя Python, ээ, просто чтобы вам было удобнее работать. Как пример, когда я пришёл, э, в СМИ, там не было скриптов на Питоне. Ну, были, ладно, там парочка, но это не было прямо массовой какой-то историей. И одно из первых, что я сделал, я автоматизировал заполнение гигантских с помощью питона. То есть просто сделал себе удобнее, что они заполнялись у меня там не неделю руками моими, а буквально там 10 минут. Э так что вот эти инструменты можно уже сейчас ээ смотреть, и по ним есть хорошие книжки. Это, например, Дн Бейдеer. Очень рекомендую его две книги. Прямо лучшее, что есть по питону. А, и блок у него, кстати, крутой. А-э, и ОCK, Python анализ данных, третье издание. Шикарная книжка, чтобы лучше разобраться именно в анализе данных с помощью питона. Вот эти книги однозначно могу рекомендовать, а вот просто, чтобы разобраться в самом анализе, особенно в метриках, но здесь такого нет. Я бы рекомендовал здесь смотреть просто про интервью, про менеджмент, например, э, аэ, спроси маму. Робфиц Патрик очень хорошо рассказывает, как понять с помощью интервью какие-то вот моменты и ээ добиться правильных ответов. Ээ очень хорошо. Это больше для менеджеров книжка, но аналитику очень полезно. А и Чёрный лебедь. Чёрный лебедь тоже очень рекомендую. Это вообще про то, какие есть пределы у анализа данных, если так вот глобально на книжку смотреть. Угу. забираем все рекомендации в нашу копилочку опять же и будем надеяться, что наши зрители сегодня, которые интересуются, собственно, сферами, которые мы сегодня разобрали, обязательно обратятся к этим рекомендациям. Оля, Саша, спасибо вам большое. И мы потихонечку движемся к завершению нашей встречи. А, дорогие зрители, у вас есть возможность заполнить форму обратной связи и получить а заполнение формы очень классную скидочку в размере 8%. А данная скидка будет действительно до 12 июня. Давайте обратим на это внимание. А опять же, успевайте это сделать. Очень просим вас заполнить эту форму, потому как для нас очень важно совершенствовать качество наших встреч, качество наших эфиров, и таким образом вы здорово поможете нам а сделать это и, собственно, становиться лучше с каждым нашим эфиром. Я думаю, на этом мы можем завершать нашу встречу. А Саша и Саша, наши замечательные выпускники, спасибо большое за то, что сегодня пришли, вызвались и стали, а, теми людьми, которые протестировали себя в рамках такого формата. Оля и Саша Вальт вам спасибо большое, что сегодня стали нашими экспертами и так бережно, а, и в хорошем смысле экспертно, а, детально и структурно, а, провели, а, интервью в таком формате. Всем большое спасибо, друзья. С вами остаёмся на связи и до новых встреч в эфире практикума. e [музыка]
