Паша, привет. Привет. Я тут. Меня зовут Толя. Я работаю аналитиком и как раз ищу себя аналитика в команду. Очень приятно, Толя. Паша, расскажи опять же пару слов о себе. Как ты до такой жизни дошёл? Почему анализ дан? Ой, это может быть очень длинный рассказ, а, но постараюсь вкратце. Меня зовут Паша, мне 32 годика, а я давно уже не студент. По образованию я психолог и со статистикой сталкивался в рамках проведения всяких экспериментов и прочее. Но как-то так после университета не сложилось. Вот поэтому случайно я попал в сферу клиентского сервиса. Угу. И последние лет семь я кручусь в этой сфере. То есть начинал с совершенно базовых вещей там, а, клиентский менеджер, то есть просто обслуживание клиентов там по разным вопросам, связанным там с путешествиями и прочее. Вот. Потом был у меня заход на где-то 4 года в сферу обучения. То есть я занимался обучением уже своих коллег. Вот. И, ну, параллельно со всем этим, когда было свободное время, э, оченьоченьочень отдалённо вспоминал те прекрасные годы, когда мне не так нравилось работать с людьми, а больше нравилось работать с цифрами. Вот. И периодически закидывал в компании идею о том, что было бы неплохо ещё и поработать с цифрами. А компания крупная, международная, и, возможно, для кого-то будет удивительно узнать, что, а, ну, аналитики там довольно мало в том смысле, что, а, например, ну, если мы говорим про какие-то там дашборды и построение, а, каких-то ежедневно обновляющихся графиков, то буквально, может быть, год назад там это всё ещё были Excel-таблички. Я на секундочку как бы ну не это сради само деять же не неудивительно. Вот то есть мы можем сложиться впечатление, что мы все живём в мире, где у всех уже идеально наложена налаженная суперотчётность, суперL везде крутится и так далее. На практике даже в больших компаниях всё очень сильно зависит от департамента к департаменту. И где-то люди могут смело даже в топовых компаниях перебрасываться экселями друг друга. Вот. И тоже с этим, как говорится, приходится сталкиваться. Понятно. Понятно. И как получилось, что ты стал аналитиком в итоге? А я стал работать с людьми. Угу. То есть мне надоело обучать, и компания пошла навстречу и сказала: "Слушай, друг, у нас тут как бы есть непаханное поле, не хочешь ли ты попробовать?" Вот. И соответственно с тех пор, как бы я пробую себя в роли, то есть, ну, формально по документам я аналитик. Вот. А-а, но я как бы в ситуации, где я вроде что-то делаю, но мне никто не может дать фидбк с точки зрения того, правильно ли я это делаю, а в том ли направлении я двигаюсь и вообще в то ли я умею. Вот поэтому как бы, да, решил потом взять обучение, по-моему, в марте, да, и вот как раз чуть тебя сейчас. Угу. Хорошо. Расскажи, что по хардам уже умеешь? То есть прогаешь где-то с базами данных, со статистикой, как у тебя? А где-то примерно до прошлого года я немножко делал вр, потому что время учёбы знал его и, соответственно, люблю, прикольная штука. Но, к сожалению, на работе использовать нельзя, потому что там так достаточно, а, ну, служба безопасности, стрикли, короче, ничего не ставят на компьютер. Вот. Но мне удалось убедить Python, поэтому немножечко питон я знаю. А-а, SQL я тоже подучил, но, скажем так, у меня нет чистого доступа к базам данных, потому что, ну, опять же, секюрность не дают. Вот. Но у меня есть возможность через сирмку, а, писать селекты с там несколькими джойнами. Проблема в том, что у меня нет разбивки того, какие таблицы существуют. Соответственно, я всё это делал методом проб и ошибок. Угу. Хорошо. Хорошо. Идеясна. Тогда слушай, а, ну вот давай представим, что опять же вот чем вообще, что вот довольно важная история, перед тем, как мы погружаемся в какую-то там продуктовую аналитику, строим какие-то модели от тока пользователей, действительно настроить вот такой вот базовый уровень, когда данные там собираются, когда дашбордики рисуются. И на самом деле довольно важная часть во всей этой истории - это система алёртов. Аналитики очень часто сталкиваются с алёртами. Вот понимаешь историю, да, когда что-то пошло вот так вот. Давай тут опять же снова вернёмся к аналогии социальной сети. Условно у нас есть некоторая очень важная метрика, а показы постов на сайте. Вот пользуешься вообще фейсбуком каким-нибудь, условно? А, очень редко, но да, пользуюсь. Ну, понимаешь идею. Вот там пользователи скролят скролят ленту и, соответственно, там есть просто некоторые у нас просто есть метрика в базе данных условно, а сколько показов идёт. Представь, что у нас есть очень простая база данных, в которых всего две колонки. Первая колонка - это тайм, и это просто агрегированное время по пяти минуткам. Вот. А вторая метрика, вторая колонка - это суммарное количество просмотров. Таким образом, у нас получается табличка, которая постоянно заполняется, где за каждую пятиминутку у нас есть понимание, сколько просмотров постов было сделано. Угу. Но там не накопительным итогом, там только вот накопительным. Не накопительным. Просто вот мы сейчас с этой базой можем делать всё, что сами угодно. Накопительные считаете накопительные. Но задача следующая. К нам приходят, соответственно, аналитики, там маркетологи, не знаю, в общем, команда там техническая и говорит: "Ну, всё-таки мир несовершенный, периодически что-то ломается". И очень часто бывает, что, не знаю, там какую-нибудь новую версию приложения выкатили, там отломалась пока с постов, и наш график сразу падает очень вниз сильно. Вот хотим прикрутить какую-то систему мониторинга, систему алёртов, которые условно отвечает на один простой вопрос. Вот показы в текущей пятиминутке, они вписываются в норму или они являются каким-то очень сильным отклонением, каким-то аномальным значением? Причём, кстати, обрати внимание, что аномальное значение может быть как вверх, так и вниз в этой истории. Угу. Ну вот твои действия. Мы сейчас давай не будем зацикливаться на вопросах там конкретного там кода какого-то конкретных команд, скорее логику. Вот как бы ты в целом подошёл такой глобальный как бы план решения этой задачи. Как нам построить систему алёртов самим? Ну, чтобы построить систему алёртов, в первую очередь нужно понимать, какое должно быть нормальное поведение этой системы. То есть для того, чтобы мне понимать, у меня здесь пропадает проседает этот показатель, нет, я должен сначала понимать, каким он должен быть нормальным. То есть, например, я не ожидаю в 4:00 утра увидеть какой-то всплеск по этой метрике, потому что, ну, опять же, если мы говорим про российскую аудиторию, скорее всего, там Москва в это время будет спать, поэтому там, а, будет очень мало. Поэтому, да, я бы, наверное, построил, а, распределение по дням, чтобы посмотреть, в какое время у меня, ну, там, в среднем, например, аа какая циферка будет. То есть, ну, например, я при подобное, это очень хорошая мысль, да, то сразу как бы в нужное направление пошёл. Действительно, здесь есть некоторая такая внутридневная сезонность, и это довольно важно. А вот можешь прямо представить, как этот график выглядит? Если по оси X - это время, то вот условно там от 6:00 утра до 12:00 ночи, да, там вот, а по оси Y - это вот количество просмотров. Как ты думаешь, как он выглядит этот график? Ну я я могу нарисовать, у меня ручка и бумажка есть рядом, но я бы я бы скорее, наверное, вот так вот его не знаю, видно или нет. Наверное, зеркально будет, да. Ну, суть в том, что он мне кажется, что наибольшая активность всё равно будет вечером. То есть он будет склонён в сторону вечера, когда люди чаще сидят в интернете. Угу. Потому что, например, если мы проводим монологию со звонками, вот, ну, почему звонками, потому что это клиентский сервис, у нас как раз-таки распределение очень похоже, очень похоже на такое, ну, ладно, если отрезать ночь, то оно будет очень похоже на нормально. То есть оно идёт практически в центр, там, не знаю, с часу дня до 6:00 вечера. Это самый-самый пик, это у тебя будет максимальное значение. Там мне кажется, что с интернетом будет сдвиг ближе в вечернюю фазы. То есть, да, я только хотел сказать, что я бы поспорил, потому что всё-таки в интернете это скорее не нет, в интернете тут стопудово, да, вечером будет, когда люди с работы приходят, да, и начинают сидеть и смотреть, и тогда у них будет всплеск, соответственно, показатели этой метрики будут более высокие в вечерней часе, чем, например, а, в утренние, но, например, в обеденное время может быть тоже всплеск, потому что люди, ну, как бы опять идут на обед, вот, соответственно, начинают залипать там ВКонтактике, в Фейсбуке и смотреть. Ой, хорошо, хорошо. Это важная важная часть. Мы поняли, что есть какая-то сезонность такая вот на 3 дня. Ну о'кей. Что дальше? Вот у нас каждую каждую пятиминуточку появляется новая точка на графике. Как нам понять, что какая-то новая вот новая точка, она надо срочно кидать алёрт. Нам нужно задать какие-то диапазоны для алёртов. То есть мы должны понимать, а вот эта новая точка, которая появляется, она в пределах допустимой либо нет. А, да, ну ты пока что просто переформулировал мой вопрос. [смех] Вопрос ровно в том, что это диапазоны. Не, ну это уже хорошо, да, уже уже появляется концепция диапазонов. Хорошо. А, ну я бы каждую, получается, что для каждой, это для каждой пятиминутки нам нужно посмотреть, как а в определённой а ну получается, то есть нам нужно учесть ещё сезонность между днями, потому что выходные активность будет, ну, грубо говоря, возьмём какой-то промежуток, вот эта пятиминутка с 18:00 до 18:05. Мы берём и смотрим распределение, а, всех этих показателей метрики для вот этой пятиминутки. И за, ну вот, нет, я бы здесь смотрел за, например, либо для всех рабочих дней можно было бы, потому что они будут примерно одинаковые. То есть я бы раздел либо на рабочие выходные. Угу. А плюс нужно ещё учесть, что бывают праздники, то есть нужно как-то это подсчитать, убрать, потому что давай, знаешь, итерационно пока такое самое простое решение. Самое простое решение. А окей, тогда будни и вечерние. Соответственно, в будни у нас будет более высокий показатель, в вечерний у нас будет более, хотя я, кстати, не уверен, что так будет, но я предположил бы, что в будней будет более высокий, а в эту жетку в вечерний более низкий. Выходные. Ой, да, выходные, да, извини, прошу прощения. выходные более низкие. И потом я бы посмотрел, есть ли у меня значение, которые вот, э, но самое простое, что мне приходит в голову - это средний взять. Ну там, не знаю, средний, ну, либо медиана, если есть большие выбросы. Посмотрел, вот я сформулировал свой диапазон, мне бы посмотреть, а есть ли у меня значение, которые из-за этого диапазона выпадают. Соответственно, вот если такие значения есть, то дальше я бы пошёл смотреть, почему они выпадают. Потому что они могут выпадать, а потому что, ну, стандартно техническая ошибка какая-нибудь была. И поэтому, например, там он показывает 100.000 млн просмотров в этот день. Либо это может быть, например, а, 1 января выпала на рабочий день, и поэтому у нас здесь как бы ноль по просмотрам, что все. Ну ладно. Не, не идеи, да, да, с причинами выбросов это уже, как говорится, отдельная задача. Сам подход, в принципе, мне нравится, да. То есть как бы самое простое такое, самая простая идея алёртинга - это просто получается как бы, знаешь, это можно было бы в реалтайме наложить два графика, условно. Вот текущая график по пяти минуткам сегодня, а сзади условно там пунктирщиком, например, за вчера. Вот. Ну как бы ты правильно сказал, что условно это есть идея там сравнивания с рабочих днями с рабочими. То есть мы просто условно вчерашний день можем немножко отжастить для э для каждого дня. То есть условно там, скажем, э будни сравнивать с буднями. Ну а ещё самый простой вариант. Вот если вот в прямом смысле слова мы хотим, например, чтобы у нас был графичик вот сегодняшний день и с каким днём ещё было бы максимально вот в лоб сравнить, чтобы тоже это было довольно осмысленно. Ну, с таким же днём на предыдущей неделе, например. Конечно, конечно. И вот это неделя к неделе, да, да, неделя к неделе - это очень важная история. Вот, конечно, всегда могут быть кейсы, когда вот помнишь, у нас там недавно были там десятидневные выходные. Угу. Да. который там всю эту систему недельного назад сравнения он разломает. Но в глобальной перспективе обычно вот сравнение там день к дню, неделя к неделе, она довольно рабочая. Вот. Ээ да, да, это хорошая. А можно а можно вопрос здесь сразу? А вот если мы говорим про best practice, то есть, грубо говоря, мы просто ставим, получается, сравнение этой недели с прошлой неделей, есть ли какой-то вот у нас нужный ограничения? То есть я, например, какие-то данные более старые, ну, не должен уже использовать. То есть вот насколько далеко я должен смотреть, грубо говоря. А, ну смотри, кстати, этот вопрос я даже тебе хотел уже перефорва. Ну давай, да, давай его вместе, как говорится, зарешаем. Но на самом деле я могу сам попробовать ответить, да? Ну ответ на самом деле понятный. То есть, ну как бы эт это окно должно быть ограничено. Вот. То есть смотреть за десятилетнюю давность, наверное, смысла нет. Но у меня немножко другой даже вопрос. Вот смотри, вот у нас есть какая-то метрика, и мы смотрим, что у нас, допустим, ну там вот наш алерт показывает, что сегодня, скажем, там на на 15% больше, чем неделю назад. И всё-таки, как нам вот теперь-то понять, вот эти 15% - это катастрофически ужасный разрыв или это в целом довольно допустимое, ну, допустимый шум этой метрики? Вот где порог, после которого мы должны сказать, что вот если на n процентов отличается от недельной давности, вот тогда точно плохо. А если меньше, чем на n, ну тогда это просто какие-то колебания. А у меня несколько идей приходит в голову. А самое первое - это продолжение опять сравнить сравнивать ещё дальше. Ну типа, например, с предышим годом в это же время. Угу. А, но мне кажется, что вот эти вот границы типа из разряда аля, когда нам пора паниковать, а когда ещё нет, их должен сам бизнес назначать. То есть, ну, как бы или это мы должны на Ну, то есть вот у меня нет ответа, эти 15% важны или нет? Потому что я понимаю, что, например, если у меня это а довольно маленькие числа, то есть, ну, грубо говоря, 1 2 3, да? То есть, если у меня увеличение этой метрики будет на единицу, то будет значимо в процентах, но в абсолютных числах она будет незначительна, и для меня она будет некритична. Ну, смотри, во-первых, мне очень понравился твой первый ответ. [смех] Пусть бизнес решает. Это, знаешь, что такая это очень хороший подход. То есть как бы если можно переложить ответственность для кого-то другого, то, конечно, можно сделать. И на самом деле в этой шутке есть доля шутки, но в целом это очень хороший ответ, если честно. за всю практику собеседования. Мне кажется, вот у меня буквально только несколько человек так сказало: "Хотя это действительно, ну, в реальном мире рабочая схема. Если у тебя метрика - это какая-то неабстрактная в вакууме пятиминутка, а, допустим, это, не знаю, там число продаж там за 5 минут", ты можешь просто прийти к бизнесу и сказать: "Ребята, какие у вас вот ожидания от от колебаний?" Это очень хороший ответ, да? Но я бы только переформулировал. Нет, не спросить у бизнеса, а вот как ты сказал, то, что прийти к ним, посоветоваться из разряда найти общее решение. Это очень хороший ответ, да. Но если мы хотим написать какую-то, знаешь, такую алёртигу в общем виде, которую можно вообще на любую метрику натравить и и там будет зашита какая-то ивристика, какой-то подход, возможно, статистический, намекаю, который подсказывает нам, что какое-то колебание, оно уже всё-таки выше шума. Намёк, видимо, прошёл мимо меня. А, и Но я предполагаю, что есть какой-то, а, я отчаянно пытаюсь вспоминать все лекции, которые я прослушал. А м субъективно, опять же, 15% для меня это не очень большая цифра. Я бы ориентировался, где-то на треть. Так дела не делаются, знаешь. Я знаю, для меня очень большая цель. [смех] Вот поговорили. Вот. Да. А может быть, мы можем как-то А, стоп, стоп. А мы же можем посчитать стандартное отклонение. Тьфу ты. Ну, конечно, да. Что-то я не знаю, почему я затупил. Мы же можем посчитать стандартное отклонение и посмотреть, ээ, ну, например, там, а-а, насколько стандартных отклонений эта величина отличается. А, да, ну, как бы опять же, если там нормально распределена, то можно перевести в Z значение. И, ну, это уже опять же детали, то есть тут уже по реализации мо Да, точно, блин, на стандартное отклонение же можно почистить, да, но сам факт, что мы можем как-то уйти от точечной оценки к какому-то распределению этой оценки, это очень важно, и это полностью в нашем сознании должно этот график перестроить. Мы теперь условно рисуем не просто график по пятиминуткам, а ещё и рисуем некоторый интервальчик, в котором колебания у нас исторически, например, наблюдаются всегда. Если ты просто, допустим, наложишь друг на друга графиков по пяти минуткам за 30 последних дней и нормируешь именно разницу в абсолютных величинах, просто все их подвинешь друг на друга, то ты прямо увидишь, где они на самом деле постоянно колеблятся. Вот. И прямо можно в прямом смысле слова нарисовать такую границу колебаний, которая является нормой для этой метки. Ну вот. То есть неважно, что у нас в один день условно там много продаж, в другой мало продаж, но вот эта вариативность, она более-менее как бы сохраняется. Понятное дело, что вариативность тоже зависит от абсолютного количества. Когда у тебя было две продажи в день, у тебя и особой дисперсии-то не может быть. Вот. Но в целом это абсолютный рабочий подход, да. Это правильная мысль, что можно действительно как-то наложить, а, наложить вот эту историю с с изменчивостью. Это хорошая идея. Это хорошая идея. О'кей. О'кей. Слушай, ну давай тогда ещё на тоже на, соответственно, на вот на в эту же тему немножко отодвинемся. А вот, знаешь, есть такоя тема ещё доверительные интервалы. Вот это что такое? И мы сюда бы либо могли бы их тоже как-то за запихать. Я думал про них просто из-за того, что мы пошли в дашборды, я сразу срочно начал вспоминать, что же у нас там с дашбордами было на лекциях. А для меня доверительные интервалы - это оказалось открытие, на самом деле, потому что когда-то давным-давно я брал курс наксее, а по опять же data science что-то в таком роде, и они там всё вар объясняли, и мимо меня прошло это, и я не понял, что значит это доверительный интервал. А уже потом, просматривая на русском, я понял, что как бы как как мимо я пробежал. А дорительный интервал - это как бы соответственно интервал, который, ну, то есть, грубо говоря, если мы берём некую выборку, а, например, значений, точнее, даже несколько выборок значений с Герада, давай, давай сейчас, давай чуть-чуть сконцентрируемся ещё раз. У меня есть среднее значение. Я посчитал, сколько в среднем продаж у меня есть на сайте э за последний месяц. Что такое доверительный интервал среднего значения продаж за последний месяц? Доверительный интервал, он нам показывает диапазон значений, а, в который с девяносто пти, ну, которыю, э, мы предполагаем, что попадает истинное среднее значение из генеральной совокупности. Угу. 95% интервал получается даёт нам, то есть у нас а получается только 5% шанса на то, что мы не попали в наше истинное среднее. Ну точнее, не так, что 5% шансов, что вот этот интервальчик не захватил это среднее. Да, не захватило это среднее. Хороший ответ. На самом деле в мире статистики есть там некоторые колебания, можно ли так напрямую переходить к вероятностной оценке. Вот. То есть ответ, который был бы прямо такой, знаешь, ээ 10 из десяти - это скорее бы который описал процедуру получения двительного интервала. Что если бы мы многократно рассчитывали средние значения выброшные, потом для каждого выброчного значения добавляли плюс-минус, условно там 1,96, допустим, стандартных каше, вот, то в 95% случаев этот интервал захватывал бы истинное среднее значение в генеральной совокупности. Вот. Аэ, напрямую это очень похоже на вероятностное определение, но тут есть свои нюансы. О'кей, хорошо, хорошо. А, слушай, с алёртами разобрались. Это такой хороший кейс, который, в принципе, тоже показывает, что довольно много, видишь, ээ это как и на прошлом собеседовании, что задача она исключительно такая статистическая, но на самом деле связи с бизнесом гораздо ближе, чем может показаться на первый взгляд. Вот. А хорошо, хорошо. Слушай, ну и тоже, знаешь, в качестве такого вот разминочного тоже вопроса, знаешь, есть иногда хочется иногда поспрашивать уже не про тему, а такие, знаешь, вот вопросы чисто чисто на подумать. Вот. Ээ вот опять же можешь вот так прямо с ходу сказать, сколько слов содержится в английском языке? Сейчас я поясню. Сейчас я поясню, зачем этот вопрос. Потому что у зрителей может возникнуть, ну, то ли, ну, ну, как бы, ну, что это за детский сад? Это, знаешь, это вопросы, сколько шариков в Боинг помещается и так далее. Какая предыстория? Вот аналитик он, у него должно быть довольно сильно развито желание, не желание, возможность делать правильные прикидки, ну, чтобы снизить неопределённость, да, вот именно доверительный интервал, потому что это очень это помогает в огромном количестве случаев. Ты смотришь, например, на какой-нибудь там репорт, который твои коллеги сделали, и видишь, что у тебя там на пользователя 15 продаж в год, и ты просто сразу понимаешь, что эта оценка, она не верна, она должна быть сильно больше или сильно меньше. Поэтому этот вопрос он про то, как сделать правильную прикидку. Я ни в коем случае не требую от тебя ответа там с точностью до 10 до до знака после запятой. Я и сам не знаю, честно, сколько ровно. Но вот расскажи мне твой ход мысли про прикидку. Вот вот какой ответ более правильный, что миллиард слов или 100 слов? Вот как как понять, сколько? Если мы говорим про прикидку, я бы опять же дал интервал, наверное, 10 тире40.000. Почему? Потому что я на, ну, я много слушал вебинаров и твоих, и и Беслана, и ещё какие-то тут встречал. И я слышал, что там был подобный вопрос. кто-то из, а, коллег, про эту задачу рассказывал, но я в упор не помню, как она решалась. Вот. Но помню, что там как был как-то задействован словарь, и что-то там прикидывали. Вот. И я примерно по такой же схеме пошёл. Я начал вспоминать: "Ага, у меня мама учитель, преподаватель английского языка". Угу. У меня точно был словарь. Сколько же в нём было слов? Угу. Но ничего. Ну, единственная оценка, которая у меня в голову пришла - это 10.000. Вот. Но я прикинул, что 10.000 слов. Это, наверное, маловато для а языка. Хотя я знаю, что английский очень лаконичный язык. Ну, то есть там в русском требуется гораздо больше слов, чтобы выразить то же самое, что нужно в английском. Вот. А поэтому верхнюю границу я поставил в четыре раза больше. Выбрал исключительно своего предпочтения. Угу. Да, это нормальный, да, это вот хороший подход. Ну и теперь давай попробуем за затащиться за заудиться на какую-то такую более индустриальную историю. Вот как ты думаешь, сколько активных пользователев месячных в Одноклассниках в месяц? Угу. А [вздыхает] миллионов 30. Опять же, можешь теперь развить, почему у тебя появилась эта прикидка? Я пошёл вот от дня, я прикинул, сколько мне кажется в день было бы посещений. А я думаю, что это минимум миллион. Мне кажется, может быть, даже больше. Вот. Ну а дальше просто умножил на 30 дней и получил такую оценку. Угу. Ну хорошо. А вот теперь можешь пояснить, вот почему у тебя возникла идея, что у тебя миллион посещений в день? Почему не 5 млн или не 100? Аа я, наверное, пошёл по нижней границе. А потому что верхнюю границу, чтобы мне оценить верхнюю границу, мне нужно мм было бы их немножко эксплорейшена, скажем так, на эту тему. Я бы, может быть, что-нибудь поискал, погуглил. Вот, поскольку такой возможности у меня сейчас нет, поэтому я предпочёл уйти по нише границы интервала. А мне кажется, что социальная сети, у которой меньше посетителей, меньше миллиона посеще посетителей или посещений, мы говорим, мы говорим по количеству уникальных пользователей, которые в ход раз в месяц что-нибудь делали. И в этом случае, кстати, на самом деле умножение на 30 - это немножко хороший вопрос, неправильно, потому что это может быть миллион тех же самых людей, которые каждый день. Да, да, да. А, ну хорошо, что мы это, кстати, выяснили. А мне кажется, что моя оценка занижена, потому что 1 млн для социальной сети - это очень мало. Угу. Даже для такой социальной сети, как Одноклассники, это очень мало. А можно было бы пойти таким образом. Я сейчас только подумал об этом. А можно было бы посмотреть. О'кей. А кто целевая аудитория Одноклассников? Можно, например, прикинуть, что это в основном, наверное, люди за 40, я думаю. А потом прикинуть, сколько в России, ну, в основном это посетители из России. И, аа, мне кажется, по всей России. Ну, то есть понятно, что большинство в Москва в Санкт-Петербург, но в принципе распределения они, короче, по всей России, то есть не только из Москвы и Санкт-Петербург, но и всей России, да, на самом деле, не нужно недооценивать вот эту всю остальную часть, да, тоже там довольно много пользователей жит, да. Угу. Мы можем посмотреть, сколько населения России там что-то 140 млн. Угу. А, не знаю, процентов, наверное, 50 пользуется из них компьютерами. Может быть, даже больше. Не, может быть, даже больше. Я что-то, по-моему, читал, что чуть ли не там не 60%, хотя, ну, о'кей, пусть 30 хотя бы. 30, да. Наша задача сейчас действительно прикинуть прикинуть. 30% из них пользуется а компьютерами. Ну ладно, 30% пользуется интернетом. Вот. И, ну, осталось только оценить, какая часть из них в нужном возрасте. И я мне надо считать или, ну, опять же, не самые сложные расчёты. Вот итого финальный ответ. оставляем 30 млн или как-то корректируем. Аа я, пожалуй, воспользуюсь калькулятором, если Анатолия разрешите мне. Конечно, конечно. Да, у меня хотя бы понять, да, я просто после трудовых будней мне очень тяжело, волнительно, я очень боюсь промазать. Так, у нас так 144 миллиона. Ну, допустим, 30%. 43 [фыркает] млн, это уже хорошо. [вздыхает] А, единственное, ну да, переменна. Я не знаю, ну, я знаю, что большинство населения - это, в принципе, пожилые люди, ну, то есть взрослые люди, но, допустим, хотя бы половина из них. А, слушай, мне кажется, что моя оценка в 30 млн даже, может быть, и завышена немного уникальных пользователей. Не знаю. Я просто к тому, что если, например, предположить, что 30% пользуется интернетом, то это 43 млн, которые, в принципе, пользуются интернетом. И из них, ну, даже если большинство, даже если там 60% это подходит мне по возрасту, аа то это 25 там, скопи 26 млн, ну, а я назвал 30, то есть Угу. Ну ладно, я остану останусь со своей цифрой 30 млн. О'кей. Да. Да. И знаешь, вот во всей этой истории важна даже не тот факт, что это там мы можем сейчас написать в пресс-службу одноклассников запрос, вот [смех] наши оценки оказались точны. Вот вопрос другое. Ээ самое ужасное, когда человек отвечает: "А я не знаю". Я говорю: "Ну вот вы пообщались". [смех] Вот. То есть как бы очень круто, что есть у тебя очень понятный, да, подход, что ты говоришь там, ага. Ну кто такие пользователи одноклассников? Во-первых, это всё-таки, скорее всего, там россияне, да? На самом деле можно ещё накинуть Украину, Белоруссию, хотя в Украине, по-моему, забыл про них Казахстан, э, весь русскоязычный, условно, СНГ сегмент. Вот потом ты такой говоришь: "Ага, значит, сколько из них вообще с интернетом? Сколько из них пользуется?" Даже если на каком-то этапе ты там сделал неправильный, условно коэффициент домножения, ну, очень круто, что у тебя как бы полностью выстроенный процесс ээ вот оценки. И видишь, на самом деле, поясню, эти задачки тоже я не очень люблю такие задачки, потому что часто, знаешь, такие задачки задают на собесов какие-нибудь там, а, такие, знаешь, из американских фильмов, там продай мне эту ручку, сколько в городе, да? Ну, и казалось бы, вообще, что что они проверяют. А, но вот вот если первый вопрос про условно там сколько слов в английском, он ещё звучит совсем странно, то вот сколько пользователей в Одноклассниках на самом деле это уже абсолютно аналитический вопрос. Вот, потому что, допустим, ты работаешь каким-то аналитиком, и аналитик его основная цель - это быть человеком, который за свои цифры он прямо максимально ответственный. Если у вас спросили, сколько у нас активных пользователей такого-то сервиса или ты смотришь на отчёт другого человека и видишь, что у него там 30 активных миллионов пользователей, когда у нас просто месячная аудитория сайта 20. Ну, как бы сразу понятно, что вот очень какая-то простая прикидка может сказать, где человек прав, где не прав. И это очень важный навык, который вот действительно он раскручивается как такая матрёшка и даёт правильный ответ. Плюс-минус погрешность. Вот поэтому как-то так поясняю просто откуда ноги этого вопроса растут. Слушай, Паша, спасибо. Спасибо. Вот было спасибо тебе, да, было интересно. Вот опять же ээ уже в приватном режиме можем обсудить какие-то детали. Всё, Паш, спасибо. Удачно. Спасибо всем. Пока. Да, всем пока.
