тем, как перейти к каким-то техническим историям, можешь просто немного рассказать вообще, как ты как ты оказался в мире в мире анализа данных? Почему почему? Оказалось очень просто. Сейчас я учусь на третьем курсе в Этмольте информационных технологий и программирования. Вот, соответственно, на третьем курсе, в пятом семестре у меня был курс по машинному обучению. Вот до этого я вообще не знал о мире машинного обучения. Вот. Но курс мне показался настолько интересным, что я решил найти работу. Вот. успешно прошёл собеседование. Вот. И сейчас работаю начинающим датасаинтистом. [откашливается] Угу. Вот этого сном увлекался программированию, разработкой, но после курса по машинам обучения понял, что, наверное, нашёл свою область. Понятно. Понятно. А, соответственно, можешь рассказать немного вот чем вообще интересно заниматься? То есть что бы хотелось сделать? В основном мне интересно заниматься машинным обучением, вот, но в том числе статистикой, аналитикой в каком-то плане, исследовать закономерности в данных, какие-то инсайты доставать, вот, и так далее. Угу. Понятно, понятно. Ну, то есть такая аналитика by машинное обучение, можно так сказать. Угу. О'кей. Хорошо, хорошо. Слушай, ну давай тогда, раз такое дело, со статистики начнём, как вообще у тебя с мастатом? Ну, с мастатом нормально. У меня был курс базовый по массо статистике на втором курсе. Угу. Угу. Вот. Но не то, чтобы был слишком профильный. Вот скорее у меня уклонны машины обучения. Вот. Понятно, понятно. Хорошо. Ну давай с базовых вещей. Вот можешь рассказать, что такое Pvue и зачем оно нужно? А Pvue - это уровень значимости. Вот говоря, а приведу просто пример, так будет проще объяснить. Вот, допустим, у нас есть некоторые утверждения, вот, и есть некоторые гипотеза, которую мы хотим проверить. Угу. И, соответственно, мы выдвигаем нулевую гипотезу, которая нам говорит о том, что, точнее, мы хотим найти найти или показать различие в том, что являлися является ли наша гипотеза правдой. И если она является правдой, то насколько сильно она отклоняется от истинного утверждения. Вот, соответственно, давай какой-то саж какой-нибудь, чтобы совсе заземлить какой-нибудь пример более такой реалистичный, то есть условно там проводим а тест какой-нибудь. Мм. Мм, мне больше нравится пример с монеткой приводить. Давай. Вот у нас есть частная монетка. Угу. Вот мы подкидываем её там условно, не знаю, допустим, 20 раз. Вот. И, допустим, все 20 раз выпадает орёл. Ну, понятное дело, потому что это маловероятно, но для простой пример это будет, а, нагляднее. Вот. И, соответственно, а, подбросив монетку 20 раз и видев, что это орёл, а, можно сделать такую гипотезу о том, что наша монетка является какая-то какой-то специальной. Вот. И, ну, в каком-то плане, [откашливается] ну, грубо говоря, не совсем честный. Ну, понятно, да? То есть давай давай теперь всё-таки сформулируем это вот две гипотезы. Ты уже упомянул. Есть нулевая гипотеза, есть альтернативная. Примере, как будет звучать первая, как вторая гипотеза будет звучать? Нулевая гипотезачит так, то, что наша монетка является честной и ничего в ней такого особенного нет. Угу. Соответственно, первая гипо, ну, альтернативная гипотеза звучит так, то что наша монетка специальная, и, ну, я думаю, так проще будет сказать. Вот. Ну вот если всё-таки можно было бы вот как-то это более так ещё обернуть, что нулевая гипотеза звучит, что выпадение орла и решки равновероятное, в то время как альтернативная говорит, что вероятности не равны. Да, неравны. Да, ну да. О'кей, хорошо. И где же тут возникает пивели? И что это за что это такое? Почему вообще это по сути вероятность ээ данного события при том, что нулевая гипотеза будет верной. Угу. В нашем случае можем посчитать Pvue очень просто. То есть мы знаем то, что вероятность для частной монетки падения орла равна 1/2. Вот откидываем монетку 20 раз и 20 раздает орёл. Понятное дело то, что вероятность будет равна 1 / 2 степени. Ну дада. Приблизительно получается одна миллионная. Вот. И по сути это и будет значение P value. Вот. И далее на основании нашего значения Pvue мы можем посчитать, является ли наша гипотеза, ну, точнее, наш результат статистически значимым или нет. Обычно берут пятипроцентное значение уровня значимости, вот, и сравнивают его со значением Pvue. Если Pvue получается меньше, чем э, ну, 5%, то, соответственно, мы наклоняем нулевую гипотезу и принимаем альтернативную. Вот в противном случае мы принимаем нулевую гипотезу. Ну, в нашем случае будет верна альтернативная. Ты сказал, что вот PV - это по сути вероятность получить такие результаты, если нулевая гипотеза верна. А если мы, допустим, перейдём в формат уже не монетки, а более такой реалистичной истории, вот мы сравнили две группы. У нас есть две группы пользователей. У одних пользователей, допустим, там старый дизайн приложения, у других пользователей новый дизайн приложения. И мы замеряем среднее значения, соответственно, не знаю, там среднее значение в каждой группе, сколько пользователей провели время на сайте. Вот, соответственно, если твоим определением пользоваться, правда ли утверждение, что Pvue - это вероятность получить именно такое различие в средних значениях, как мы наблюдаем в наших группах, при условии верности нулевой гипотезы? М, сейчас. [откашливается] А что мы сейчас считаем за нулевую гипотезу? Что средние одинаковые. Мы, соответственно, получили, что в одной группе среднее равняется 100, а в другой 150. Правда ли сказать, что Pvue - это вероятность получить такие различия в средних при верности нулевой гипотезы? Ну да, просто верно. Угу. Давайте попробуем понять, почему это на самом деле неправильный ответ. А вот если ты вспомнишь, как обычно пили в учебниках рисуются, вот рисуется такое распределение, и там есть есть ещё односторонняя, двусторонняя гипотеза. Видел когда-нибуд такое графическое представление? Вот что там важно. Там вот как как это вообще график выглядит? Вот у нас есть вот распределение и с двух сторон у нас заштрихована какая-то зона под прямой, да? Угу. Какой мы из этого можем сделать вывод? Что PVL - это вероятность получить не такие различия, именно такие различия при нулевой гипотезе. А какие различия? М, ну вот чисто визуально смотри. условно там отрезает какой-то кусочек и дальше всё правее него. Что это означает на практике? Мм, так это означает, что сейчас это означает, что мы, когда сравниваем, допустим, средний или монетку, мы говорим, что P value - это вероятность получить такие или ещё более сильно выраженные различия, да, если верна нулевая гипотеза. Опять же, это не то, чтобы сверхкритичная вот разница, но всё-таки довольно существенная, потому что при интерпретации пивео часто действительно существует некоторая путаница. А и вот действительно сказать, что пиве - это именно прямо вот такая точечная оценка вероятности именно такого события, это, конечно, не совсем верно. То есть это такого или ещё более сильно выраженного. А, кстати, вот есть ещё двусторонние, односторонние гипотезы, они чем отличаются друг от друга? А в том, что двусторонне мы, грубо говоря, не знаем, а в какую сторону будет отклонение. Угу. Угу. И, кстати, возвращаясь к нашему предыдущему вопросу, это означает, что если мы проверяем двустороннюю гипотезу Pвео и считаем вот 05, это означает, что это вероятность получить как сильно выраженные различия в правую, в большую сторону, в одной из групп, так и на самом деле в меньшую. Вот как-то так. О'кей, хорошо. Хорошо. А ты говорил, что ты любишь пошиное обучение, аналитику. Давай прямо кейсик разберём. Вот у нас есть пользователи. Пользователь в социальной сети, я думаю, ты сам социальными сетями пользуешься, там Facebook, Контакт. А, как ты знаешь, в аналитике есть прямо вот такая, знаешь, метрика, на которую все любят молиться, вот и радоваться. Это вот удержание наших клиентов. Это некоторые чёрный retтенtion. И поэтому очень часто мы прогнозируем, мы прогнозируем, что наш пользователь, он собирается покинуть, например, нашу социальную сеть и больше никогда не пользоваться. Понимаешь задачу, да? То есть мы хотимть, что человек перестанет пользоваться, ну, допустим, Фейсбуком. Мы работаем вот аналитиками в фейсбуке, у нас есть там миллиарды пользователей, и мы хотим в каком-то мере их как-то кластеризовать. говорим, что вот эти ребята - это наши ядровые аудитории, они точно будут продолжать пользоваться нашим продуктом, а вот эти ребятки, они собираются дропнуться. Вот перед тем, как мы перейдём к какой-то там архитектуре модели и так далее, вот сначала бизнес-логика, как ты думаешь, вообще, зачем это нужно делать? Вот зачем нам в целом нужно предсказывать, что пользователь куда-то дропнутся? Но мне кажется, что если мы знаем, что какая-то определённая группа пользователей дропнутся, то, допустим, не знаю, провести какую-то маркетинговую рассылку, а с цель повысить их интерес к нашей к нашему приложению, к нашей социальной сети. Вот. И в этом плане оно может, ну, повлиять в какой-то мере, и, соответственно, уход пользователя он будет в меньшей мере, вот, чем был до этого. Ну, конечно, да, если так всё-таки ещё более явно сказать, то есть мы всё-таки живём в мире капитала, и надо понимать, что когда пользователь пользуется социальной сетью, на самом деле мы в каком-то смысле зарабатываем деньги на этом факте, да, там, например, мы показываем пользователю рекламу или он покупает там платные стикеры у нас, да, и если пользователь перестанет пользоваться нашим продуктом, ну, [смех] мы как бы просто теряем деньги, вот условно. Хорошо. можешь тогда вот рассказать, как бы ты к такой задачке подошёл. Давай вот попробуем сейчас как-то вот накидать высокоуровнево. Вот какие бы ты признаки собрал, какие бы фичи собрал, как бы ты вот вот вот end to end можешь такими крупными мазками нарисовать твой подход к решению задачи. Мы говорим: "У нас все логи есть. Допустим, мы живём в идеальном мире, где у нас там инфраструктура, всё настроено, даты, инженеры всё собрали". Соответственно, у нас есть там вот все данные. про пользователя. Хотим понять, кто дропнется, [фыркает] кто нет. М. Так, сейчас надо подумать. Сейчас признанки у нас уже о пользователях есть готовые, которы ну как бы мы предполагаем, что у нас есть максимальная свобода действия. То есть если ты скажешь собрать, сколько пользователей лайкл посты за последний год, мы как бы всё соберём. Вот. То есть вопрос технически не стоит. Вопрос, что собирать? Ну, я думаю, да, вот как разтаки такую информацию вот, допустим, о лайках либо, допустим, о времени провождения на сайте тоже могло быть полезно. Угу. Ну, если вот попробовать всё-таки теперь перевести это на язык, знаешь, такой более, э, исполнительный, если ты придёшь условно к команде датаинженеров и скажешь: "Хочу, чтобы мне выгрузили время проведения на сайте". Ну, тебя не поймут. Вот можешь прямо там сделать, например, там топ-пять фичей, которые ты хотел бы взять, топ- пять признаков максимально операционализированных, максимально понятных. То есть условно, чтобы человек тебя послушал и мог запрос в базу написать, там select сумма лайков from table, group by user ID условно. Ладно, так, пожалуй, так. А время провождения на сайте в секундах зако времени. Угу. Мм. количество лайков, совершённых пользователем. Так что ещё можно количество друзей, знакомых можно использовать какие-то географические признаки, возможно, в разных регионах лишного смысла. Да. Да. Популярность. Наша сеть имеет разную популярность. Дада. Да. Это очень, кстати, хорошая мысль, потому что, условно, если человек находится в некотором таком в ядре от этого социального графа, где все пользуются Фейсбуком, это скорее всего, да, может как-то быть связано с географией. О'кей, хорошо. Давай пока на нашем примере остановимся. Ты сказал: "Время проведения в миллисекундах". Лайки, а география и что ещё? Мм, так. А, и друзей. И друзей. Угу. Погнали. А как ты думаешь, почему просто суммарное количество лайков, условно, это на самом деле довольно плохая метрика? В чём подвох вообще суммарных метрик? Вот у нас есть пользователь, у одного 100 лайков, у другого 1.000. Почему на самом деле тут не хватает ещё очень важного уточнения? Сейчас 1.000 лайков, которые он сам ставит или которые ему ставит? Не, пока мы только те лайки, которые он сам ставит, суммируем. М. Так. Ну, смотри, ведь мы же зачем лайки собираем? Мы хотим как бы сделать вывод, что якобы первый пользователь, у которого 1000 лайков, он более вовлечён, да, в соцсет, чем второй, у которого 100. Почему на самом деле это может быть не совсем так? Что мы не учитываем, если учитываем только суммарной лайки? Подскажу, на чтобы нам нужно нормировать эти лайки, чтобы получить более интересную метрику. на количество друзей, к примеру. А если, ну, не совсем, если всё-таки даже взять, вот смотри, как бы даже если просто взять условно прямой сценарий, откуда лайк возникает? Вот человек скролит ленту, ставит лайки. То есть на что бы нам на что бы нам нормировать можно было бы? А, от количество просмотреных постов. Ну, конечно, конечно, потому что, ну, смотри, как бы просто суммарное количество лайков, на самом деле мало что говорит. Условно, если человек просмотрел миллиард постов и поставил 1.000 лайков, это не то же самое, что человек просмотрел 100 постов и поставил 100 лайков. То есть как бы получается, что у второго человека, которого лайков меньше, но условный как бы CTR, некоторая конверсия в лайк у него гораздо больше. означает, что его вовлечённость в процесс, это опять же гипотеза, но теперь у нас хотя бы есть какой-то к ней подход. О'кей? А, да, и здесь как бы важно понимать, что вот эти вот такие суммарные метрики, которые просто делают какую-то общую информацию, они вот коварны. То же самое общее время проведения на сайте. Вот если теперь просто просто мы представим, что у нас есть вот таблица с пользователями. Вот как бы ты эту метрику посчитал, ты просто взял бы, не знаю, все секунды, которые человек провёл на сайте за всю свою историю регистрации или как? Мм, не, наверное, это не очень хороший подход, потому что, допустим, пользователь может просто там, не знаю, открыть нашу социальную сеть в фоновом режиме и время будет текать. Вот, конечно, но даже сейчас, смотри, это даже меньше изол, потому что это уже совсем тяжело трекать, знаешь, там как бы вот в целом время проведения на сайте - это хорошая метрика. Давай только тоже вернёмся к предыдущей идее. Вот если лайки нам нужно было как-то нормировать и считать не просто сумму, то с временем приведения на сайте тоже как-то вот надо посчитать её немножко иначе. Вот давай просто, ну, здесь как бы, ну, вот как мы её, как мы её будем считать? Вот первый вариант, просто взять сумму время на сайте за всё время. В принципе, хорошая метрика, но опять же, если кто-то провёл 2 дня, а кто-то провёл 10 лет, ну, как минимум у нас может быть человек, который просто вчера зарегистрировался и выясняется, что его время проведения на сайте очень маленькое, но просто потому, что он ещё и только вчера попал туда. Как бы нам вот это обойти препятствие? Как бы нам получить какое-то такое опять же либо нормированное, либо усреднённое какое-то значение? получить среднее значение в секундах в год, к примеру, либо в день. Ну, конечно, в день, да. Ну год - это, [смех] ну, год - это перебор. Ну, то, что человек делал год назад, условно, как бы, скорее всего уже, может быть, не так актуально. Абсолютно верно. И среднее проведение в день, опять же, уже может быть гораздо более понятнее. А один человек в среднем проводит на сайте 5 минут, а другой 15 часов. Ну, интуитивно кажется, да, что у второго человека вовлечённость она как бы получше. [фыркает] О'кей, хорошо. Ээ, я думаю, идея ясна, да? Как бы в обеих метриках мы поняли, что их надо необходимо ещё как-то как-то донормировать. Вот. Идём дальше. Количество друзей. Вот с количество друзей тоже как бы давай тоже добьём и попробуем какие-нибудь ввести всё-таки пограничные случаи. Ну, на что бы здесь тоже можно было бы как-то обратить внимание, а не просто взять условно там суммарное количество друзей. Но опять же, смотри, суммарное количество друзей чем плохо? Если человек давно ВКонтакте, у него 100 друзей. Если он вчера ВКонтакте, у него ноль друзей. Получается, что как бы просто время проведения очень сильно влияет. Может быть, какую-нибудь метрику, тоже связанную с друзьями, но которая скорее показывает вовлечение в общение. Можно было, скорее, допустим, сколько новых друзей у этого человека за какой-то промежуток времени. Абсолютно верно. Абсолютно верно. Абсолютно верно. То есть суммарное количество друзей даже не так важно. Нам скорее важно понять, продолжается ли пополнение друзей у человека. И вот эта фича, поверь мне, как бы точно будет куда более предиктабл вот по своей силе, чем обычно. Супер. Смотри, три фичи собрали. Что дальше? Теперь у нас есть такая важная история. Мы хотим понять, дропнулся человек или нет. Вот как вообще понять? Это дропнулся, если он неделю не заходил или месяц или год? У нас же или Ну, самое простое - это аккаунт удалил. Но очень многие пользователи аккаунт не удаляют, они просто перестают заходить. Как нам понять, сколько времени должно пройти с последнего захода, чтобы считать, что этот человек уже, скорее всего, к нам не вернётся? А мы берём в расчёт только время. [откашливается] Что мы берём в расчёт только время, которое не заходил на сайт? Это я накидываю идеи. Вот у нас просто есть понятие. Пользователь покинул, ушёл, ну как бы вот дропнулся. Вот как мы опять же это операционализируем? Что мы вкладываем в это понятие? Я говорю, есть несколько вариантов. Вот первый можно сказать, просто удалил анкету свою, но сразу же я как бы сам себе отвечаю, это плохой вариант, потому что он, ну, много пользователей просто перестают заходить. И давай вот эту мысль разовьём. Сколько времени человек должен перестать заходить, чтобы мы считали, что он уже всё, как бы не вернётся к нам? Ну, допустим, условно 2 недели. 2 недели. А если попробовать как-нибудь сюда прикрутить какую-нибудь статистическую историю? Ну, а почему две, а почему не три? Вот, наверное, лучше рассматривать ещё предыдущую историю увлечённости. Возможно, раньше он был более активным, и сейчас его активность она спала. Вот. И учитывать эту разницу. Поясни, пожалуйста. Ну, допустим, если мы рассматриваем активность пользователя за последний год, Угу. Вот. И, к примеру, мы видим то, что он там условно проводил по 30 минут. в день. Угу. Сети. Вот. А сейчас примеры проводит по 3-5 минут. Угу. Случае его активность, ну, как минимум спала вниз. Это да. Это да. Не, ну это ты уже как бы стараешься некоторый прогноз делать. Ну смотри, ведь мы же когда хотим какую-то модельку условную там обучить, допустим, да, там какую-нибудь регрессию или какую-нибудь там нейроную сеть, неважно, что, нам бы сначала лучше подготовить какую-то выборку, а условно, где есть два класса. вот пользователи, которые дропнулись, а вот пользователи, которые не дропнулись. И, соответственно, потом мы действительно уже сможем заранее предсказывать. Вот так вот. Если я просто хочу тебя попросить, вот я тебе прихожу и говорю и ставлю тебе такое ТЗ, возьми, пожалуйста, всех пользователей, которые перестали пользоваться нашим сайтом, и посмотри, сколько они там в среднем ставили лайки за последний месяц. Вот. Да. Вот вопрос-то в том, как понять, каких пользователей нужно взять? Вот я уже говорю, возьми уже тех пользователей, которые уже отвалились. Вот как понять пользователей, которые уже отвалились? Вот ты говоришь, те, кто 2 недели не заходил, я тебя вот спрашиваю, а почему две, почему не три? Можно ли здесь как-то попробовать статистически подобраться и подумать, что можно как-то обосновать это решение? Может привести какой-нибудь аботест? Ну, совсем сложно, кстати, тоже, знаешь, в аналитике часто бывает, что без а-тестов тоже хорошо можно жить, когда особенно какие-тохоки мы выполняем. Ну, смотри, попробую тоже навести на мысль. Вот если я скажу, будем считать, что человек дропнулся, если он не заходил день вКонтакт, почему это неправильное утверждение интуитивно? Ну, потому что, допустим, у него не могло могло быть не могло быть интернета в это потому что кажется, что если человек день не заходил, это не значит, что он теперь никогда не зайдёт. Кажется, что день - это какой-то маленький промежуток, после которого, скорее всего, последует заход. А если человек год не заходил, опять же интуитивно кажется, что засчитано. Вот, скорее всего, и не зайдёт. А вот как найти золотую серединку, как найти тот промежуток, как бы, который между заходами, который действительно, скорее всего, уже является с определённой, там, скажем, девяносто пятипроцентной вероятностью последним заходом пользователя. подскажу, что у нас есть вся история предыдущих захо Ну, у нас есть Так вот, да, краски мом взять инфу о предыдущих пользователях, а тех, которые дропнулись и о тех, которые не дропнулись, и проаносировать, сколько времени они не заходили на сайт и уже отливаться от этого. Да. Да. И просто когда мы для всех пользователей посмотрели статистику их как бы разрывов в их активности сессий, можно действительно просто распределеница построить и сказать, что если пользователь не заходит на сайт 2 недели, то только у 5% пользователей, у которых превышает разрыв 2 недели, есть последующие сессии. Ну это я сейчас утрирую, фантазирую, но как бы или или у 10%. И тогда нам нужно наоборот как-то подвинуть этот порог. Ну вот, да, то есть видишь, мы тоже выяснили, что, чтобы данные подготовить, сколько тут подводных камней скрывается. Ну и финальная история. Вот мы собрали наши три фичи. Вот мы, соответственно, а там, я не знаю, разметили нашу выборку на тех, кто там, а, как сказать, дропнулся, не дропнулся. Допустим, обучили какой-то классификатор. Какой классификатор ты бы хотел, кстати, здесь обучить? У нас выборка пользователя большая. Ой, у нас очень большая, да? М на трёх фичах. Не, ну это я утрирую. Ну, допустим, мы там уже сделали там больше фичей, то есть, ну, в целом, какой метод ты бы здесь применил? Не знаю, к примеру, градиентный бустинг. Ну, why not, да? Применили градиентный бустинг, обучили, провалидировали, всё работает. Ну, предсказываем уход в пользователя. Теперь аналитический вопрос: а что делать-то? Ну вот, допустим, мы предсказали, что пользователь Анатолий Карпов через неделю собирается окончательно прекратить пользоваться нашим сервисом. Вот что бы теперь с ним сделать? Можем, к примеру, отправить ему какое-то сообщение или уведомление о том, чтобы напомнить ему, что у нас есть сервис, которым может пользоваться либо как-то заинтриговать его внимание. Угу. Ну, а можешь прямо вот представь, что мы сидим на таком брейнсторме с маркетологами. Вот они говорят: "Так, а что именно? Что именно? Вот что отправляем?" Вот тут можешь прямо какое-нибудь такое финальное решение сказать? Вот что мы этому человеку отправим? Опять же, это может быть какая-то персонализированная история, что одним то, другим это. Опять же на основе их какого-то поведения. Ну вот каких-нибудь два таких самых явных сценария можешь предложить? Ну, я бы предложил чисто с головы взял, э, просто напомнить ему зайти на сайт. Вот, потому что он уже, допустим, не заходил долгие перерё у него могли быть новые сообщения потенциальные. Ну вот опять же обрати внимание, да, давай теперь эту мысль завьём. Ему можно кинуть пуш, что у тебя есть пять непрочитанных сообщений. Э, обрати внимание, насколько это приятнее с точки зрения какого-то баланса. Если ты просто отправишь пользователю пуш, зайди на сайт, ну, какая скорее всего у него будет реакция? Ну, типа очень, да, здорово. Если ты отправишь ему пуш о том, что, допустим, у него сообщения непрочитанные есть, это будет выглядеть, знаешь, такое модное слово нативно. Вот. То есть это не то, что мы просто стараемся человека явно ему запихнуть вот уведомление в телефон, а ещё потому что мы хотим сделать нативненько. В чём проблема вообще пушей? Я думаю, не секрет, что пользователи не особо любят, когда им шлют пуши, потому что они могут наоборот оттолкнуть пользователя, хотя он конечно, конечно. Да. Поэтому пуши - это на самом деле это уже тяжёлая артиллерия. Их надо использовать уже в такой в какой-то смысле в последний момент. Вот. А потому что, ну, как бы пользователи не любят пуши. Очень большое количество пользователей в приложениях вообще отключаются пуши. Вот. И как бы таких пользователей со включёнными пушами нужно беречь, да. И поэтому вот смотри, первый вариант очень мне понравился, да, что есть непрочитанные сообщения - это крутой пуш. ещё какой-нибудь пуш, который можно было бы отправить пользователю, который тоже как бы вроде бы намекает ему просто вернись в приложение, но при этом не говорит это прямым языком. Допустим, не знаю, он подписан на какие-то группы, и мы можем послать ему информацию о том, что, ну, с каким-то интересным предложением, допустим, он, не знаю, покупает а какие-то товары определённые. Вот можем на основе информации о его группах и о постах, которые постятся в этой группе, допустим, написать, что появился такой-то крутой товар. Вот. И тоже послать ему. Ну да. Да. Причём как бы идея правильная. Я думаю, там уже в какие-то конкретные товары заужаться, это уже совсем как бы такая тонкая штука. Но в целом, да, например, прислать ему пуш, чтобы появился какой-то новый контент, на который он подписан, это тоже очень нативненько, так скажем. Вот. О'кей. О'кей. Да. Вот это довольно хорошая история. Но обрати внимание, что мы как бы видишь проделали такой весь путь от сборки сырых логов до какой-то уже бизнес-логики, которая за машины обучением стоит. И это, кстати, тоже очень важно понимать, что когда мы машинрг в какой-то аналитике применяем, на самом деле-то финальным результатом этого машин-лернинга является не сама модель, которая предсказывает, а что мы с этой моделью делаем. Вот, например, шлём какие-нибуд хитрые пуши. И обрати внимание, что даже если у нас моделька работает просто супер круто, предсказывает идеально, но мы берём и шлём пользователям пуши из разряда: "Просто зайди в приложение". Мы как бы ээ всю всю работу на самом деле на смарт, да. Поэтому здесь, видишь, везде на каждом этапе требуется довольно такая тонкая история. Спасибо. Спасибо. Слушай, наверное, у меня вопросов нет, э, поэтому было интересно. Спасибо. Опять же после публичной части можем с тобой ещё будем обсудить вот приватно какие-то вопросы, которые остались. Хорошо. Да, хорошо, понял. Мне тоже было интересно. Спасибо. Спасибо тебе.
